Язык семьи, наряду с идиолектом отдельного человека, является неповторимым лингвистическим явлением, отражающим личностные качества, домашнюю атмосферу, социальный круг, эпоху. В привычной повседневности семья скорее всего не задумывается о своем языке, но его осознание может наступить при перемене судьбы. К автору это осознание пришло после личной утраты. Возникла потребность записать по памяти фрагменты семейной речи. Ведется файл семейных высказываний, сейчас в нем более 7 тысяч записей. В работе рассматриваются некоторые примеры домашней цитации (которая, наряду с оригинальной речью, отчасти также является "зеркалом семьи") и самобытных высказываний (тех, что не составляют сугубо личную часть файла). Постоянно присутствовавшая в домашнем языке пародийность представляется одним из атрибутов счастливой семьи. В целом задача изучения семейной речи как наиболее непринужденной и наиболее личностно характеризующей разновидности речи разговорной представляется значимой и в лингвистическом, и в общечеловеческом плане. Кроме файла, ведется хроника семейных событий, за последние 26 лет жизни ушедшего человека. В работе приводятся некоторые моменты самонаблюдения в процессе написании хроники. Этот процесс можно рассматривать в том числе как интраличностную коммуникацию во времени.
	Язык семьи, наряду с идиолектом отдельного человека, является неповторимым лингвистическим явлением, отражающим личностные качества, домашнюю атмосферу, социальный круг, эпоху. В привычной повседневности семья скорее всего не задумывается о своем языке, но его осознание может наступить при изменении судьбы. К автору это осознание пришло после потери мамы (2004 год). Возникла потребность по возможности, насколько позволяет память, записать ушедший семейный язык (который сейчас стал ностальгичной семейной цитацией). Ведется файл семейных высказываний, в настоящий момент в нем более 7 тысяч записей (при этом имеется, правда, некоторое количество повторов). Файл, не сортированный, с не устраненными повторами по сути являет собой протокол потока памяти – попытку восстановить по крупицам, как говорила семья, когда все были живы. Встречающиеся через какое-то время и количество записей повторы воспринимаются как подтверждение достоверности вспоминаемого. Записываются высказывания всех членов семьи – либо принадлежащие ушедшему человеку, либо слышанные им в домашних разговорах. Далее в примерах почти не будет указываться авторство; будет сделана попытка обрисовать общий речевой семейный портрет. 
	Об этой мемориальной деятельности уже частично рассказывалось в [6-8]; в очерке [6], написанном ещё до образования файла, осмысливались некоторые черты данного семейного языка; в [7] фактически шла речь о начале работы над файлом; в [8] рассмотрен ряд типов отрицательных домашних высказываний, со своей специфической для языка близких людей иллокутивной функцией отрицания.
	Файл ведется исключительно по памяти, в него вносится то, что имеет более или менее отчетливый звуковой образ – в голосах, интонациях, в контексте видимых мысленным взглядом особо памятных или, наоборот, типовых ситуаций. Многое звучавшее вспоминалось лишь месяцы и годы спустя после горестного события.
	Записываемое по содержанию (и, так сказать, по степени известности и открытости) можно разделить на три части: 1) звучавшая в семье (чаще всего с иронией) крылатая цитация; 2) средняя часть - индивидуальные домашние высказывания, многими из которых хотелось бы поделиться с окружающими; 3) часть сокровенная, сугубо домашняя – домашние прозвища, каламбуры, пародии, приговаривания, комментарии и другое.
	Цитация, при ее общеизвестности, несет в себе также и индивидуальные черты – ведь говорящий, в соответствии со своим миропониманием, совершает выбор цитат из весьма широкого «крылатого» множества. С одной стороны, цитация отражает общую атмосферу семьи, с другой - характер каждого ее члена, а с третьей стороны, цитация есть отпечаток эпохи, вернее, слияния эпох, хранящихся в семейной памяти: в данном случае можно сопоставить цитацию людей трех "конкретно-исторических" российских поколений: 1900-х, 1920-х и 1950-х годов рождения.
