Из собственно семейного. Звучат в душе предельно серьезные высказывания мамы: Я чувствую, что силы меня оставляют…; Я живу через силу, я все делаю через силу!. Я, конечно, ещё поживу, но если вдруг ЧТО, ты должна понимать, что я все-таки очень больна… Стон в отчаянной медицинской ситуации: Какому Богу молиться?!. Диалог, меру серьезности которого автор все-таки не ощущал полным сознанием: Как я за тебя боюсь! – Бойся - не бойся, а… естественный процесс…; Не надо так меня любить! – Почему?- …[молчание, ставшее понятным только ПОСЛЕ: потому что расставаться будет слишком тяжело].
	Удивительны мамины ремарки самого начала 1980-х годов: У нас очень хорошие законы, но люди не доросли до них; Интеллигенция не простит [что получает меньше рабочего класса и доярок, и что ее унижают идеологической муштрой], придет время, и она так отомстит!
	Комментарии на злобу дня в последние годы: Как зажали людей! (о ценах); Диктуют, когда людям ездить! (в выходные дни есть более дешевые билеты); Все для "новых русских"!.
	Более домашнее. Упреки: У тебя сейчас должен быть самый расцвет! (а ты, мол, все хандришь) Потом пойдут болезни!; Зато всех царей помнит наизусть! (если забывалось что-то важное бытовое). Предупреждения: Осторожно через дорогу!!! Перед праздником все ошалели, летят на красный свет!; На дороге: Смотри, поворотники! Пережди! Жди следующего зеленого света!. Домашние предостережения: Передали штормовое предупреждение!; Никогда не покупай торт на праздник! (потому что в него неизвестно что кладут); Никогда не ешь с ножа: порежешь язык – слизистая не заживает!; Никогда не вставай на табуретку!
	Привычные диалоги трапезы: Вкусно! – Ешь, заговляйся!; Вкусно! – Ешь, пока живот свеж! Но однажды, НЕЗАДОЛГО: Вкусно! – Ешь, пока мать жива!
	Семейная память всегда хранила речевые реликвии детства, например, мамин детский перл: Ловкие гимнасты, сколько в них наваги! (отваги), или цитированный ею детский лепет автора. Мамины воспоминания детства: Дядь Леня звал меня "Лизбетка", у меня были щеки толстые…Всплывает диалог, даже не услышанный ею, она в это время была на работе: Баба, сначала сад, потом школа? Потом институт? Потом работа? Потом пенсия? А потом? – Говорят, потом суп с котом.
	Семьей помнились забавные речевые ситуации бабушки - оброненная в 70-е годы оговорка: Луис Корвалол (Корвалан); про В. Третьяка, совсем тогда юного, сидящего на льду у ворот Сборной СССР: Ведь он же простудится!; разговор в ведомственной поликлинике АН про историю болезни с буквой "Б", врач: Ну, буква "А" мне понятна (член семьи сотрудника), а вот что такое буква "Б"? – Это бабушка….
	Ушедший язык изобиловал игрой; игра, а в ещё большей степени потребность в ней, представляется сейчас своего рода лингвистическим доказательством счастья. После утраты, по контрасту видно, что игра – это естественный гимн Жизни, наслаждение самой ее фактурой. Вдохновение в игре служит признаком душевного комфорта, в данном случае это - отклик на душевный подвиг человека, подарившего счастье.
	Привычны были фонетические игры. Например, в духе индоевропейских соответствий согласных: фуфайка "до пупа" – пупайка; кофточка – копточка, причем согласные сдвигались интуитивно, без малейшего знания индоевропеистики – видимо, в силу неких глубинных артикуляционных законов. Звучали довоенные "детские" слова: юбтя (юбка), кусманчик (кусочек). Деформировались гласные: бОнан; тридцать шАсть и шАсть; сдвигалось ударение: Ты не видишь мои чУлки? ЧУлки-булки? Где мое блюдЕчко?(Где моя кружЕчка?); переставлялись звуки: банон "Данона" - данон банона; стрижка и бритье – брижка и стритье, придумывались междометия: Крючк! Закорючк! (про вязание). Тянулись звуковые ассоциации, например, про сильный грипп: Меня развЯзло! Большие Вяземы!; про небольшое ОРЗ: Малые Вяземы. Обыгрывались названия лекарств; названию – «аптечному» нагромождению звуков приписывался созвучный образ на родном языке: хворал гидрат (хлоралгидрат); А [домашнее имя] кристепин кристе-пил?. Надевались маски: пачпорт; хранцузский; Мне черенького! (хлеба). Пародировались элементы других языков: Что творидзе! Что твори-Цзэдун!. Утрировались звуки, под "вульгаризацию": Ешь-пей-веселисЪ!. Обыгрывались звуковые ассоциации, например известная ассоциация отрицательной частицы с учреждением: НИИ-рыба, НИИ-мясо; НИИ-свет, НИИ-заря.
