В.Г. Гак, поднимавший эту проблему в рамках традиционной
научной лексикографии, высказывал мысль о перспективности
объединения лингвистического словаря и общей энциклопедии, а
также о включении в переводный словарь лингвострановедческих
сведений [4 и др.].
Привлечение энциклопедических сведений практикуется и в
конкретных словарных описаниях, отражающих результаты
лексико-семантических исследований. Так, в материалах к
Интегральному словарю современного русского литературного
языка [5] ряд статей существительных снабжен информацией
культурологического характера, касающейся обыденной
деятельности человека, обыденных астрономических представлений
и т.п.; такая информация приводится в энциклопедической зоне.
Некоторые знания о фрагментах действительности имеются и
в Новом объяснительном словаре синонимов русского языка [6 и
др.]: указание бытийных нюансов (в терминах НОСС –
семантических различительных признаков) необходимо для
объяснения различий в сферах употребления синонимичных
единиц. Сведения о существенных для различения синонимов
свойствах реалий размещаются в зоне значения синонимического
ряда: «Зданиями могут быть названы только достаточно большие
сооружения, построенные по определенному
а р х и т е к т у р н о м у замыслу» ([6, С. 82], статья
синономического ряда «ДОМ 1, ЗДАНИЕ и др».; «… снедь может и подаваться на стол, и лежать в сумке или в холодильнике» [там же,
С. 96], статья син. ряда «ЕДА 1, уходящ. СНЕДЬ и др.»; «Орнамент
тесно связан с национальной к у л ь т у р о й, с той или иной
эпохой» [там же, С. 446], статья ряда «УЗОР 1.1, (спец.
ОРНАМЕНТ)». По сути дела, связи, проводимые от <снеди> к
<холодильнику> или от <орнамента> к <культуре> - это связи
энциклопедического плана, не отражаемые в толкованиях и не
имеющие также устойчивых сочетаемостных манифестаций (в этом
плане связь от <здания> к <архитектуре> представляется более
«лингвистичной»: например, возможно употребление атрибутивной
конструкции здание старинной/современной архитектуры).
(Отметим, что характер связи между сущностями /лингвистическая
vs энциклопедическая/ может зависеть от направления «стрелки».
Любопытный пример с единицами <медведь> и <берлога> приведен
в [7]: для имени медведь <берлога> – сущность энциклопедического порядка, а для имени берлога ‘медведь’ – семантический
компонент; близкая ситуация наблюдается и при соотнесении
сущностей <снедь> и <холодильник>). 
В прикладной области можно назвать работу [8], отчасти
предваряющую структуру РУСЛАНа; в ней аппарат
энциклопедических функций предлагалось применить при описании
терминов узкой предметной области («Электроизмерительные
приборы»); в работе показано, как с помощью энциклопедических
функций можно отразить различные свойства реалий: принцип
действия прибора, способ включения и др.
В [9] описывается проект объединенного ресурса,
включающего словарь тезаурусного типа и онтологию (формальную
модель предметной области), которые были бы способны
функционировать как единое целое во многих приложениях,
связанных с обработкой ЕЯ. В [10] рассматривается задача автоматического пополнения
онтологии сведениями из традиционного энциклопедического
издания - «Российского энциклопедического словаря» (М., 2001),
представленного в электронной среде. Результатом должна стать
онтология, опирающаяся на многопрофильное професссиональное
энциклопедическое описание; разработанная авторами технология
применима также к конвертированию в форму онтологий
традиционных семантических лексикографических произведений.
Соотношение общелексических описаний и описаний
предметных областей постоянно находится в зоне внимания
специалистов по прикладной лингвистике. Например,
сопоставлению идеографической структуры лингвистического
тезаурусного ресурса RussNet и логико-понятийной схемы
предметной области («Кадровые назначения») посвящена работа
[11], где с опорой на этот общелексический тезаурус и на
<предикатную> модель предметной области решается одна из задач
направления Information extraction.
 В настоящем исследовании мы попробуем выяснить, какие
виды энциклопедической информации «навевает» сплошной
просмотр общей лексики; для просмотра взят словник «Краткого
русско-французского учебного словаря» А.А.Зализняка (около 10000
слов; М., 1961); словник этого словаря, небольшой по объему,
неоднократно применялся и зарекомендовал себя в качестве
источника обыденной лексики в семантических исследованиях
(например, при разработке БД «Лексикограф» [7] он изначально
использовался как опорный массив).
