В файле из конкретных видов цитации можно назвать: - собственно фольклор – пословицы: Как веревочке ни виться…; Не радуйся найдемши…; Загад не бывает богат; Загадала баба с вечера, утром встала – делать нечего; Сытый голодного не разумеет. Пословицы звучали по большей части горестные, выражающие удивленное смирение перед неумолимостью судьбы; - общеизвестные фольклорные обороты, в основном пришедшие от бабушки и цитируемые мамой: есть не просит; ты не стеклянная; по любви поминки; спутал гвоздок с панихидой; забыл дышать; Слепой сказал: "Посмотрим", глухой сказал: "Послушаем"; Во работка – не пыльна, а денежна; в гроб краше кладут; хуже горькой редьки; на всякий пожарный; - пришедший от бабушки городской фольклор, ещё дореволюционный, потом Первой мировой и Гражданской войны; потом первых советских лет: Наварила, напекла, не для Гришки (Грицки), для Петра; Шила милому кисет - вышла рукавица, меня милый похвалил: "Вот так мастерица!"; Портной Пепка шьет крепко; Мама, мама, что мы будем делать, как настанут зимни холода? – У тебя нет теплого платочка, дочка, у меня нет зимнего пальтА.; У меня калоши есть, берегу их к лету, а по совести сказать, у меня их нету; Вставай, ворочай, народ рабочий; Пролетарий? Пролетай, не останавливайся!. Пародия на говор: Я ВлОдимирской губерни, из дЕрЕвни ПОкрОва, запрЯгай, мужик, кОбылу, и пОедем пО дрОва. Многое помнится в бабушкиных устах, а многое цитировалось мамой – со сжатой, глубинной интонацией памяти; - фольклор тридцатых и сороковых: Граждане, не стойте у порога, граждане, воздушная тревога; Мужикам коров доить, бабам на собрание; - веселый, уверенный советский фольклор второй половины века, общегородской: Четверг – рыбный день; В водке есть витамин, сказал Хо Ши Мин; Мы пьем в меру, сказал Неру, а мы пьем досыта, сказал Хрущев Никита; Электрификация: всем до лампочки; от Ильича до Ильича…; а также фольклор научной, академической среды тех лет: инженегр; пролетарий умственного труда; Ученым можешь ты не быть, но кандидатом быть обязан; институт имени мине; братская могила (сборник публикаций); возгнил (ВАСХНИЛ); копать от забора до обеда (связь пространства со временем); - фольклор, пародирующий школьные истины: После сытного обеда по закону Архимеда полагается поспать; Сапоги мои того, пропускают H2O ( подобный фольклор сам, в свою очередь пародировался: Голова моя того-с…; - приводимые в переносных бытийных ситуациях, обычно с юмором, идеологические и исторические клише советской эпохи: Три источника и три составные части; Детская болезнь левизны; Всегда готов (как пионер)!; Партия сказала, комсомол ответил: "Есть!"; Подпольный обком действует; до основанья, а затем; при развитом социализме; минуя капитализм ("капитализьм"); сколачивать антигитлеровскую коалицию. Клише можно было и развивать, например от социализма к демократическим временам: от лампочки Ильича до лампочки Чубайса; - цитаты из постсоветских политических передач, клише "новейших" времен: полиЦЫческая ночь (в память о первых Думских выборах, декабря 1993 года); процесс пошел; в одном флаконе; всенародный ("всенародно избранный"); переходный период (откуда- куда?); Пересадили людей на другую планету; Мы проснулись в другой стране; Доживаем, доедаем, донашиваем; - веселые неполитизированные клише из разных "предметных областей": Ну, что нового в науке? (произносилось с фонетическим утрированием: Что нового в наукИ?); Всё течет, всё изменяется; хозяйке на заметку; остатки прежней роскоши; для дома, для семьи; меньше наперед заданного числа; с баланса на баланс; по совместительству; Все бортовые системы работают нормально (про самочувствие); Слушаюсь, товарищ начальник!; - фрагменты классических произведений: Что ж ты спишь, мужичок, ведь весна на дворе!; Затягивай крепче гужи; Вашему пахарю моченьки нет; Выпьем с горя, где же кружка (когда приходилось пить сердечные); Буря мглою небо кроет (про магнитную бурю); На красных лапах гусь тяжелый (про бордовые резиновые сапоги); Хвост сзади, спереди какой-то чудный выем (примерка нового вязания); равного которому нет в природе; "почти цитата": Что день грядущий НАМ готовит?; - классика советской поры, серьезное: Благодарю, что не умер вчера! или веселое: Счастье наступит исторически; до пояса здесь, остальное там; шумит, как Есенин в участке; и ставит, и ставит им гра-адусники!; новые (с точки зренья старшины) сапоги кирзовые; Мне, коту усатому, скоро год; - киноклассика, веселая: падают и в штабеля укладываются; кофе и какао с чаем; клиент зреет; цыганская почта; в мешок и на крышу; Я была на веранде… писала реферат; А не замахнуться ли нам на Вильяма нашегоШекспира?; серьезная: На земле все люди – дома («Журналист); «дейктическая» (имя совпадает): У Лизы родилась дочка! («Председатель»);