Конечно, не все пласты общей лексики подлежат
энциклопедическим описаниям. Перечислим вначале некоторые
отрицательные случаи.
Например, среди субстантивной лексики такие описания едва
ли применимы для общих, родовых имен («межотраслевых
омонимов» или «метаслов») типа база, аппарат, функция, анализ и т.п., если они рассматриваются как изолированные единицы.
Конкретные значения они, как правило, приобретают в составе
терминологических сочетаний в предметных областях (база
данных, летательный аппарат, равномерно непрерывная функция,
математический анализ и т.п.), и уже в областях, а не в общем
словаре могут сопровождаться подробными описаниями, в которых
энциклопедическая составляющая, возможно, будет превалировать
над лингвистической.
Вряд ли целесообразно энциклопедическое описание
наименований сущностей из сферы восприятия: видимых,
слышимых, ощущаемых явлений: темнота, треск, привкус и др.;
наименований субъективно ощущаемых эмоций: радость, ярость и
др.; такого рода сущности изначально связаны не с объективным
научным или практическим знанием, которое оформляется и
классифицируется как энциклопедическая информация, а с
труднообъективизируемым миром субъекта восприятия.
Энциклопедические описания, по-видимому, маловероятны
для ряда представителей одушевленной нарицательной лексики, в
том числе для имен отношений: земляк, автор, враг и др. (хотя
полностью исключить бытийных знаний нельзя; например, можно
привести некоторые сведения по авторскому праву, некоторые
сведения из этической сферы и т.п.). Для названий профессий (часто
являющихся словарными дериватами от глаголов профессиональной
деятельности) энциклопедическая составляющая (указание
особенностей профессий) может приписываться родственному
неодушевленному названию деятельности - например, не имени
сварщик, а имени сварка или глаголу сваривать (если же имя
деятеля не является производным от имени деятельности, например,
букинист, то присвоение энциклопедической информации ему
возможно).
Вряд ли подлежат энциклопедическим расширениям названия
национальностей и жителей стран, которые встречаются в
рассматриваемом словнике (француз, болгарин и др.); поскольку, по
сути, такие имена относятся к отраслевой, географической лексике,
и лингвострановедческие сведения, связанные с образовавшими эти
имена топонимами, уместны в географическом, а не в
общелексическом словаре.
Определенное количество лексики освобождается от
энциклопедических описаний засчет того, что часть информации о
реалиях объемлется валентностями слова. Например, для ряда имен
деятелей можно выделить энциклопедический признак
«возможность более узкой специализации», и этот признак в тексте
может реализовываться в виде участника, выражаемого моделью управления: следователь -> по особо важным делам; артист ->
оригинального жанра и др. (Приведем для сравнения имена,
формально не имеющие данной валентности, но по онтологическим
свойствам допускающие специализацию: рабочий, архитектор и
др.; специализация у них может, например, выражаться
композитами: рабочий-слесарь, архитектор-реставратор и т.п.; для
таких имен возможность специализации может быть отражена в
энциклопедической зоне).
Теперь перейдем к рассмотрению лексических классов, для
которых определенные типы энциклопедической информации,
наоборот, выявляются. Будем говорить о лексике субстантивной,
которая в наибольшей степени подвержена энциклопедическим
описаниям в словарях.
Некоторый уже накопленный опыт ведения
энциклопедической зоны показывает, что наиболее регулярным
типом энциклопедической информации для имен служит
информация о параметрах (характеристиках, признаках, свойствах),
по которым прототипически характеризуется обозначаемая
сущность; соответственно, наиболее массовой формой выражения
онтологической информации в РУСЛАНе служит
энциклопедическая функция Param, вводящая в описания
параметры; среди них количественные («высота», «емкость» и т.п.)
и неколичественные («форма», «цвет», «материал» и т.п.).
Функция Param удобна для своего рода анкетирования лексики
на предмет выявления актуальных бытийных свойств референтов [1,
3]. Она как бы «призывает» лексикографа исчислить и собрать
воедино разнообразные мыслимые свойства обозначаемой
сущности.
В самом деле, перечень характерных свойств (X обладает
свойствами Y1, Y2,…,Yn) составляет один из фундаментальных
типов декларативной информации о реалии, наряду с отнесением к
родовому понятию (X есть Z) и исчислением разновидностей (X
подразделяется на W1, W2, …, Wm). При этом вторая и третья
формы, вообще говоря, могут дублироваться в традиционных
лингвистических описаниях: вторая форма, по сути, дублируется в
толковании, которое в большинстве случаев имеет родо-видовую
структуру, а третья может либо непосредственно дублироваться в
тезаурусе (если там указываются нижестоящие понятия), либо
дублироваться в инверсных толкованиях разновидностей (если X
подразделяется на W1, W2, …, Wm, то W1 есть X, W2 есть X, …,
Wm есть X). Для первой формы (перечня свойств) прототипически
только некое базовое, выделенное свойство (условно Y1) войдет в
толкование (как дифференцирующий компонент при родо-видовом представлении), а остальные свойства (Y2, …, Yn) как раз и составят
содержание энциклопедической информации.
