- броские цитаты из однажды увиденных телепередач: пишут музыку в счет 90-го года на сэкономленной нотной бумаге; пОйду пОсплю пО сОстОянию здОрОвья; Косой на связь не вышел; - крылатые фрагменты анекдотов: Задание есть? Идите и выполняйте!; Чукча не читатель, чукча писатель; врач-стахановец;
- фразы из выступлений юмористов, чаще всего А.И. Райкина: СобрИжать надо!; Это я сказала, это я прЯдупрЯдила; ко дню ПарижЕской Коммуны; Ну музей, нечем банку открыть!; как простой инженер!, и некоторых других юмористов: Ну как там в Греции?;
- произносимые или напеваемые с иронией крылатые песенно- романсовые цитаты; эстрада прошлых десятилетий: Всё хорошо, прекрасная маркиза и другие; эстрада развитого социализма: за себя и за того парня; Но не выросла еще та ромашка; Где ты раньше был, целовался с кем?; Он сказал: "Поехали!"; Мы поедем, мы помчимся на оленях утром ранним. Эстрада "переходного периода" практически осталась неосвоенной, даже для иронизирования, и в семье не раз обсуждалась ее бездарность; - студенческий песенный фольклор конца 1940-х годов, весьма разной степени официальности, передающий восходящее настроение тех лет: Мы студенты великого МАИ, нам присущи традиции свои; Я - директор МАИ, все студенты – мои; С троллейбусной дуги свисают две ноги, это едут два студента из МАИ; На далеком Соколе институт отгрохали.
	Песенная цитация соответствует характерам: мамино цитирование, хоть и ироничное, все же нежнее, грустнее, глубже, с подтекстом – часто мелькает мотив прощания: Сама садик я садила; Сердце, тебе не хочется покоя; На прощанье шаль с каймою; Провожают гармониста в институт; Последний нонешний денечек гуляю с вами я, друзья; Уезжаю я от вас на далекий на Кавказ.
	Цитация остальных членов семьи насмешлива, часто десемантизирована (во всяком случае, лишена тревожного подтекста), поверхностно ассоциативна, свидетельствует о склонности к высмеиванию вся и всё, о душевном комфорте, о самоощущении "как за каменной стеной": Поеду я в город Анапу, куплю себе белую шляпу; Кипит на примусе картошка; Когда я был мальчишкой, носил я брюки клеш; Студент бывает весел все время между сессий, а сессии всего два раза в год; Милый, купи мне дачу; Мы готовы к бо-ою, товарищ Вороши-илов (собрались на дачу); А в кармане возле сердца комсомольская путевка (предложили путевку в дом отдыха); Слева кудри токаря, справа кузнеца (два семинара объявлены на один и тот же час).
	Средняя часть файла – это собственно домашние высказывания, с одной стороны, не представляющие собой буквальных цитат, с другой стороны, не являющиеся слишком сокровенными.
	Кроме высказываний, возникших в семье, к ней можно отнести также броские реплики окружающих, запомнившиеся и цитировавшиеся в домашнем кругу. Например, давний, так и не сбывшийся императив одного врача: Вам надо жить в реанимации! Формулировка одной знакомой в эпоху приватизационных "разборок": комсомольско-молодежное кладбище. Цитировалось, конечно, и более мирное: К Новому, девочки, году; Москва прожорлива; Жареная мойва
– ананас!; Таблетки от задышки; Все приглашаются на просмотр цветка. Слова женщины-почтальона, приносившей в 90-е годы пенсию: Денег – целая пачка! Не надорвитесь, когда понесете в магазин! Плотник-украинец прибивал перила к крылечку, приговаривал с добротой: Щоб бабка кралася! Высказывания запоминались в силу их остроумия, или, например, благодаря интересной интонации, которую хотелось пародировать: получается такой ко-о-о-лер! (рецепт хрена со свеклой), или, медсестра обращается к врачу: Что писать? – Пииши: "Хра-ани-ическая ишеми- ическая…". Некоторые реплики запоминались в силу нелепости, вроде сценки в магазине: Девушка, это сатин? – Нет, это стопроцентный коттон!, или политических наскоков конца 80-х: Отчитайтесь, как Вы перестраиваетесь!
