Работа посвящена вопросу о пополнении прикладного формализованного семантического словаря энциклопедической информацией. Исследование, с одной стороны, направлено на развитие конкретного лексикографического продукта (машинного семантического словаря РУСЛАН), с другой стороны, ставит своей теоретической целью выяснение, описания каких лексических единиц целесообразно снабжать онтологической информацией и какого рода информация релевантна для этого. Путем сплошного просмотра фиксированного массива общей лексики объемом около 10.000 слов выявлен ряд лексических классов, соотносимых с конкретными типами энциклопедической информации. В качестве массовых способов структуризации энциклопедических знаний, ассоциирующихся с общей лексикой, проявили себя указание параметров обозначаемой реалии и перечисление разновидностей реалии. Эти и некоторые другие типы информации могут формализовываться при помощи аппарата энциклопедических функций, предложенного Н.Н.Леонтьевой. В работе исследуются возможности применения и развития этого аппарата при описании общей лексики.
	Данное исследование выполняется в развитие работы [1], в которой рассматриваются способы дополнения русского прикладного семантического словаря внелингвистической (энциклопедической; онтологической) информацией об обозначаемых словами реалиях. Внесение внелингвистических сведений в лингвистический словарь, в частности прикладной, поднимает ряд вопросов; в их числе такие вопросы, как: 1) Какого рода сведения об обозначаемых реалиях актуальны (в целом, априори) для традиционного круга задач автоматического текстового анализа - для автоматического перевода, избирательного извлечения информации, сжатия текста, построения семантического передставления и других задач, на реализацию которых нацелен словарь? 2) Каковы могут быть формализмы для представления энциклопедических сведений? 3) Для описания каких лексических единиц и классов возможны и целесообразны энциклопедические расширения?
	В данной работе мы преимущественно будем рассматривать 3-й вопрос – о целесообразных типах энциклопедической информации при описании тех или иных лексических единиц. При этом первые два вопроса также частично будут затронуты.
	С практической стороны работа ориентирована прежде всего на развитие конкретного словарного продукта – словаря РУСЛАН, создаваемого под руководством Н.Н. Леонтьевой с 1990-х годов [2], на пополнение этого словаря новой информацией и на расширение его формализмов, хотя, как кажется, вопрос о систематизации отражения онтологических знаний в лингвистическом словаре, применительно к конкретным лексическим категориям, представляет интерес в более широком, теоретическом плане.
	В словаре РУСЛАН, метаязык и шаблоны которого разработала Н.Н. Леонтьева, для размещения внелингвистической информации предусмотрена специальная зона (ЭНЦ). Данные представляются в ней как аргументы энциклопедических функций, таких как Cap (главный, маркированный элемент обозначаемой сущности: Cap (оркестр) = дирижер); Sing (единичный элемент, «квант»: Sing (жидкость) = капля), Param (типовой параметр, по которому характеризуется обозначаемая сущность: Param (потолок) = высота) и другие. При том, что устроенные таким образом функции несут, безусловно, некоторую информацию о действительности, они прежде всего вводят в словарь лексические связи, дополнительные к тем, которые представлены в нем в других зонах – к тезаурусным и словообразовательным связям, лексическим функциям-коллокатам, связям между членами устойчивых оборотов. В [1] предложен ряд новых (для словаря РУСЛАН) энциклопедических функций того же типа: Subst – материал изготовления: Subst (ситец) = хлопок; Usage – сфера типового использования сущности: Usage (наркоз) = хирургия и нек. др. В [1] отмечается также, что из имеющихся функций наиболее продуктивной для описания лексики показала себя функция Param; в [3] ставится вопрос о дополнительной структуризации этой функции для представления с ее помощью не только лексической, но и фактографической информации, в том числе количественной.
	Вопрос о методиках отбора энциклопедических сведений в лингвистический словарь, насколько нам известно, в отечественной литературе не получил до настоящего времени подробного систематизированного освещения, хотя некоторые работы, как в области традиционной, «бумажной», так и в области компьютерной лексикографии, тем не менее, можно назвать.
