	Сокровенная часть файла с ностальгией запечатлевается для оставшихся членов семьи, ее не хотелось бы выносить на лингвистическое обсуждение.
	А средняя часть могла бы войти в какие-то другие коллекции устной речи, например, в Интернете. Виртуальная среда в данном случае могла бы служить не только средством доступа к коллекции с теми или иными исследовательскими целями, но и памятником отзвучавшему, замолкнувшему.
	Кроме конкретной мемориальной задачи, собирание высказываний поднимает вопрос об изучении языка семьи как лингвистического явления. Ушедшее словесное творчество, безусловно, имеет черты и индивидуальные, и общие – сходные с тем, как говорят в других семьях – этой эпохи и примерно этого социального круга. Тем самым, средняя часть файла могла бы служить общей задаче (и социолингвистической, и психолингвистической) изучения семейной речи – речевой деятельности, в которой человек наиболее коммуникабелен и естественен.
	Файл также может служить иллюстрацией того, как реально говорил советский человек, советский гражданин и горожанин. Ведь если фиксируемый в корпусах массив произведений современной речи пополняем, то массив советской речи, в принципе, уже закрыт. Тем более, коллекции, подобные данной, могут представлять интерес как источники если не пополнения корпусов (поскольку опираются всего лишь на воспоминания), то дополнения к корпусам. К тому же корпусы и подкорпусы устной речи в большей мере содержат тексты выступлений, интервью и т.п., нежели образцы речи в семейном кругу. При анализе советской речи по художественным произведениям и публицистике сложно соблюсти объективность, так как анализ опирается на тексты сочиненные и часто идеологизированные либо по- советски, либо антисоветски. А собрание непринужденных домашних высказываний дает определенный материал для непредвзятого изучения советской речи.
	Подобные коллекции, собранные вместе, могли бы составить определенный культурологический фонд, обобщенный речевой портрет советских поколений, чья жизнь состоялась в уникальную историческую эпоху – некий языковой отпечаток той цивилизации, откуда родом все нынеживущие люди страны.
	Как определить место файла по отношению к другим близким материалам языковедческих исследований? В чем он им подобен, с какой проблематикой связан? Непринужденное речевое творчество практически постоянно притягивает к себе внимание исследователей; русской разговорной речи посвящены, например, известные работы конца 20-го века [2] и [3], и многое звучавшее служит иллюстрацией исчисленных в них явлений – рифмовок (братики - рефератики), речевых масок (рАбенок /ребенок/, опЕть /опять/, газ погОшен), звуковых деформаций (Академия нОук), неузуальных употреблений (свободный огурец в свободной России), псевдовосстановления основ (селеда, таблета, подуша), каламбуров ("Гермес-Финансы" поют гермес-романсы), вкрапления цитат и клише в вольный речевой поток (Ну что, кончаю-страшно-перечесть? – когда завершалась работа над статьей; Съезжу подниму Нечерноземье – на дачу на один день) и другого. Проблема соотношения языка и памяти как глобальных феноменов поднималась в работах, выполняемых в русле логико- лингвистических исследований; в частности, в [1] отмечается созерцание прожитого прошлого двояким "я": "я" тогдашним и "я" теперешним; обнаружение в себе этого раздвоения оказалось неизбежным при ведении файла (и семейной хроники, о которой будет сказано ниже). Содержание файла имеет сходство с собранием фрагментов транскрибированной речи [4], где зафиксированы речевые особенности носителей из разных социальных групп в разных речевых ситуациях. Файл, а также семейная летопись- описание жизни семьи в последние мамины 26 лет, перекликаются и с так называемым эго- текстом (текстом, написанном человеком о самом себе с субъективной точки зрения); эго-текст с различными его малыми жанрами подробно анализируется в [5]; из приведенных в этой монографии жанров наиболее близкой представляется домашняя письменность.
