Просмотр лексики в существенной мере опирался на
ассоциативный, интроспективный отбор онтологических сведений,
хотя при рассмотрении единиц словника привлекался также
энциклопедический справочный материал – главным образом
материал «Советского энциклопедического словаря» (в дальнейшем
СЭС; М., 1987). Данный метод исследования является лишь
предварительным; он нацелен на выявление как релевантной
лексики, так и релевантного онтологического материала. В
дальнейшем метод может быть подкреплен более пристальным
изучением структуры материала справочных изданий,
использованием корпусных данных при изучении контекстов
описываемой лексики, а также более основательно апробирован
путем систематизированного внесения энциклопедических описаний
в словарь.
Прежде чем перейти к рассмотрению лексических классов,
попробуем уточнить, какого рода информацию мы будем считать
энциклопедической (внелингвистической, онтологической). К
таковой будем относить информацию о реалии, а также о комплексе
«слово-реалия»,
во-первых, выходящую за пределы прототипического
толкования, т.е. некой минимальной информации, объясняющей
значение слова или лексемы (примерные, «усредненные» варианты
толкований можно почерпнуть из толковых словарей, таких,
например, как словарь С.И.Ожегова и МАС);
во-вторых, выходящую за рамки описания валентностной
структуры слова, поверхностно выражающейся предложно-
падежными моделями управления;
в-третьих, выходящую за пределы классических тезаурусных
связей ВЫШЕ и СИНОНИМ (при этом родовые имена,
реализующие тезаурусную связь ВЫШЕ, могут дублироваться в
толкованиях в форме интегрирующего компонента, если толкование
имеет родо-видовую структуру);
в-четвертых, выходящую за пределы устойчивых лексических
связей, выражаемых стандартными лексическими функциями.
Так, не к энциклопедической (а к лингвистической,
семантической) информации будут отнесены сведения о том, что
велосипед приводится в движение педалями, а август – восьмой по
порядку месяц года; эти данные непосредственно входят в
толкования имен. Не будет отнесена к энциклопедической
информация о том, что некто может оказаться арестованным - > за
[прототипически плохой поступок], поскольку для глагола
арестовывать причина является участником, выраженным
предложно-падежной конструкцией. Не будут считаться энциклопедическими факты, что вода – это жидкость, а
лингвистика также называется языкознанием (классические связи по
тезаурусу). Не будет энциклопедическим знанием то, что сильный
дождь часто называют проливным; такое знание описывается
лексической функцией. Напротив, к энциклопедическим сведениям
о названных реалиях можно отнести, например, то, что у велосипеда
привод от двух педалей осуществляется через цепную передачу
(СЭС); что август имеет продолжительность 31 день, что
арестованные, как правило, обращаются за помощью к адвокатам,
что вода – компонент большинства технологических процессов
(СЭС), что диаметр дождевых капель – от 6-7 до 0,5 мм (СЭС), что в
древности серьезный вклад в языкознание внес Аристотель (данный
факт также отмечен в СЭС) и т.п. Вопрос состоит в отборе подобных
сведений для конкретных лексических единиц и в способах
размещения их в формализованном словаре.
Также следует отметить, что нами не будет рассматриваться
узкоспециальная научно-техническая энциклопедическая
информация, т.е. «сложная» информация, которая может быть
связана с обозначаемыми реалиями в предметных областях -
например, информация о структуре аминокислот при описании
единицы белок или сведения по теории относительности при
описании единицы время. Для нас объектом рассмотрения будут
сведения о реалиях, характерные для более обыденной, так
называемой «школьной» картины мира. При этом наивную картину
мира, воплощающую непосредственное восприятие
действительности, мы считаем недостаточной – словарь нацелен на
анализ деловой прозы, которая может содержать определенные
специальные знания – так что будем ориентироваться на некий
«средний» по глубине уровень.
Отметим, кроме того, что задача отбора в словарь сведений о
реалии связана с общеинформационной задачей структуризации
знаний, развертывания «карт» предметных областей, соотношения
тезаурусных и иных структур для представления информации.
Можно надеяться, что размышления об энциклопедическом
«окружении» общей лексики помогут и структуризации предметных
областей; нас, в частности, интересует структура такой предметной
области, как компьютерная лингвистика.
