Частый элемент домашней коллективной
языковой игры – игра фонетическая. Нарочитое, под
просторечие, искажение и утрирование звуков,
например, безударных гласных: "Вот до чАво, и то
ничАво!"; рАбенок (то есть ребенок), вИзание
(вязание). Просодическая игра, сдвиг ударения: в
нейтральной речи чулки, но в шутливых сценках –
чУлки. Просторечная замена ударной гласной: свет
или газ то погашен, то погОшен. Пародировалось
северное произношение: Тыща рублей – как Одна
кОпейка (заодно пародировался и человек-скряга:
Тыщу рублей Отдала!) Естественная в домашней речи
борьба с зиянием, исконно свойственная русскому
носителю: пиЛала (пиала); Что там в радиВе
говорят? И, наоборот, охотное "делание" двух
гласных подряд: Что там в мире дЕЕтся? Даже
произнесение обычных числительных было озорным
блаженством: девИть, десИть, пИИсят (псят),
шИИсят, семИсИТ, восИмИсИТ, дЫвяносто…
Звукоподражательные каламбуры: зверь-касса
(сберкасса, особенно в период гиперинфляции); с
фонетическим утрированием – зЬверь - касса.
Привычная черта маминой домашней игры –
уютная имитация детской речи: коватка (кроватка),
больчой (большой), мокий (мокрый), плякать
(плакать), плёхо! (о самочувствии). Из детской речи
взяты и юбтя (юбка), и кусманчик (кусочек). По
возвращении из магазина: Ну, что купляла?. Имя
кусманчик и глагол куплять (купить) как игровые
слова унаследованы от маминого отца, и возможно,
пришли они из дореволюционной петербургской
игровой культуры. Игривое "шубитейка" – зимне-
летняя смесь "шуба+тюбетейка". 
Полюбились игривые сокращения слов – на
один слог (что, конечно, делается только ради игры и
уж никак не дает экономии во времени): автобус – не
сто тридцатый, а тридцатый; фрукт пельсин.
Прозвища – добрые, веселые, пародийные,
давались и людям, и предметам. Старый товарищ,
диктовавший по телефону расписание магнитных
бурь – "Буревестник", продавщица, не раз замеченная
в обсчете и обвесе – "Лисонька"; синий плащ в
морском стиле – "кот Матроскин", теплая кофта из
рыжеватого мохера – "лютая тигра".
Одна из тем игры - насмешка над болезнью, над
самочувствием:
Ношшки болят! От устойчивой глагольной пары
пойти полежать (я пойду полежу) печально-
ироническая трансформация побежать полежать.
Про поход в поликлинику в гололед: в полуклинику на
полусогнутых. Обыгрывалось прилагательное
полуживой: "Ты живая? – Да вроде. – А я уже полУ!".
По возвращении из поликлиники, после очередей и
равнодушного врачебного приема – обыгрывание
аспектуальных свойств глагола: Ну, как тебя
вылечили сегодня? - На "пять с плюсом"! [Фамилия
врача] говорит: "Ну и что Вы от меня хотите?".
Ответные номинации любимых врачей (которых
весьма немного встретилось на пути!): терпеливица,
заслуженная больная, кавалер ордена: "Заслуженный
больной". Про свое телосложение, с большим
преувеличением: "Я Толстой!". Про людей здоровых
и потому не понимающих болезнь: "Не знает, с какой
стороны у него/у неё сердце!". Часто цитировали
бывшего коллегу по работе, который в своё время
пародировал сочувственно театральную пьесу: "Те же
и Семенова на носилках". Про обострение болезни:
"Ну, Семенова, опять отличилась!". Про счастливое
выздоровление: "Ну, Семенова, выкарабкалась!";
"Всё-таки живучая твоя мать!". Мужественное
презрение к одной из "высших" болезней: "Может, у
меня рак – дур-р-рак?". Эта "высшая" миновала, зато
подстерегла другая, "высшая и последняя"…
Про немедицинские сложные человеческие
контакты, снова игра на аспектуальных свойствах
глагола: Ну, как тебя воспитали сегодня?
В сферу языковой игры вовлечены лекарства;
некоторым дадены уменьшительно-ласкательные
имена: кордароша, аспирюша. Антибиотик левый
мицетин (левомицетин). Про навязчиво
рекламируемые лекарства неведомых мелких фирм:
таблетки из подворотни. (И хлеб в последние,
"демократические", годы тоже делился на заводской и
из подворотни; вспоминали Джерома К. Джерома: "I know a place round the corner…" ). Заодно, про
модифицированные продукты питания, уже всерьез:
"Травят людей!".
