Когда человек покидает этот мир, уходит его
язык, в первую очередь устный. Погибает мир
индивидуального языкового творчества, ещё
безвозвратней становится идиолект предыдущего
поколения, наследованный ушедшим человеком.
Обрушается Диалог между ушедшим и живым,
скудеет мир и меняется язык оставшегося участника
Диалога. Что может оставшийся? Лишь запечатлеть на
бумаге свое воспоминание и понимание ушедшего
языка и теплить языковую традицию в наступившей
устной повседневности. Автору хотелось бы раскрыть
некоторые черты идиолекта матери (в номинации, в
языковой игре), представляющиеся ему
выразительными и значимыми.
Истина банальная и печальная: когда человек
покидает этот мир, вместе с ним уходит его язык, в
первую очередь устный. Погибает мир
индивидуального языкового творчества, отражающий
и личностные черты, и судьбу. Что может осиротелый
оставшийся? О языке - лишь запечатлеть на бумаге
свое воспоминание и понимание ушедшего языка и
теплить языковую традицию в наступившей устной
повседневности своей.
В этом тексте, который не есть в полном
смысле научная статья, а скорее лингвистический
очерк, хотелось бы поведать о некоторых чертах
идиолекта мамы (в номинации, в языковой игре),
отражающих саму фактуру ушедшей Жизни.
Постараться сделать так, чтоб хотя бы малая толика
отзвучавшего в Жизни ожила в тексте, и поделиться
этим текстом.
Постараться раскрыть и самобытность
маминого языка, и узнаваемую обыденность его.
Черты её языка не отделимы полностью от ушедшего
общего языка семьи, когда все словесные находки
складывались в общую копилку, когда все были
авторы и меж домашними и прочими делами радостно
"творили" язык, потому что всем было хорошо.
Конечно, семейный язык "одной, отдельно взятой"
семьи едва ли отделим и от языка
"общечеловеческого", от того, что может быть
свойственно непринужденной домашней речи во
многих семьях. Тем более, быть может, было бы
полезно осмыслить и озвучить вспоминаемое.
Итак, закончилось время упоительной
Жизни, наступило "время реминисценции". Когда уходит человек, ещё безвозвратней
становится идиолект предыдущего поколения,
наследованный и хранимый им. В человеке,
перенесшем "смену поколения", "отныне и присно"
жив образ дорогого ушедшего, звучит его речь, не
умирает его языковая традиция. И для скорбящего
характерно неизменное, быть может не всегда
осознанное, стремление к цитированию – по-
видимому, из трансцендентного поверия, что если
цитируешь любимого человека, то он сейчас рядом.
Что он какими-то струнами жив, если жив и звучит
его текст.
И мама, цитируя свою маму (конечно, для
автора – бабушку), как бы приглашала, призывала её в
свою повседневность, вела с ней постоянный
внутренний Диалог. Цитировала характерное, якорное
в бабушкиной речи, оживляла её языковую игру в
своей многотрудной действительности.
Речь бабушки – народная городская
московская речь середины 20-го века, лаконичная и
сатиричная, относящаяся, должно быть, к
прототипическому московскому койне.
Цитировались пришедшие именно от
бабушки известные фразы, и крылатые, и
просторечные, которые, по-видимому, уже мало
свойственны речи интеллигенции конца 20-го –
начала 21-го века, да и в целом, как кажется, поредели
в обиходе. Фразы, по большей части горестные,
выражающие печальное удивление происходящим в
самом человеке и вокруг него:
Боже, Боже, дай мне кожи, я сошью себе
сапожи! Я сошью себе сапожи и пойду молиться
Боже; Думал, думал: жить нельзя, раздумался:
можно!; Куда ни кинь, кругом шестнадцать; Вот до
чего, и то ничего!; Вставай, ворочай, народ рабочий!;
Минетки всё едино!; Думай, голова, картуз куплю!; И
пошел Иван Татьяныч….
