Элемент языковой игры – слияние двух
устойчивых оборотов со сменой фигурального
значения: от держать ушки на макушке к вянут ушки
на макушке, и возврат к буквальному значению -
болят ушки на макушке, или с "овзрослением": болят
уши на макуше!. Как и болят (а не столько бегут)
ножки по дорожке.
Особой темой и почвой домашней языковой
игры (как, наверное, во многих семьях) стала
кухонная рутина: не только кухня, но и тухня, не
только картошка и картоша, но и картышка,
рифмующаяся не с далекой от домашней среды
"мартышкой", а с реальной одышкой (рифма в игре
всегда "на подхвате"). Щи – не свищи! Включение
фонетики: "Щи да каша – пишша наша". Каша –
жидковЕнька, суп – брандахлыст. Рыбный суп –
"баланда, полная кефали". О костлявой рыбе: "Рыба –
атомная бомба! Ешьте осторожно! Не
разговаривайте!" Частое цитирование Гоголя: "Суп в
кастрюльке прямо из Парижа!". И с утрированием:
"Прямо с Парижу!". Про сюрпризно раскрываемую
мамой кастрюльку с особо вкусной едой: "Оживление
в зале!". Пародировалась словообразовательная и
прочие системы других языков: про лохматый,
неопрятный кочан капусты – "рваниссима!" , исконно
славянский кисель – кисЭль или киселлино. Пародия
на вьетнамскую фонетику: "С чем-м-пьем-м-чай?".
Пародировалась фраза из народной сказки: "Сестрица,
испей водицы": испить можно было молока, кефира,
валокордина. Веселое фонетическое утрирование:
пойду чаю напЪюС! (Пародия на детскую классику: "Я
хочу напиться чаю, К самовару подбегаю…") Про
сезонную, заканчивающуюся в данном сезоне еду,
например, про свежую малину: "Запоминай вкус!". И в
дополнение старинное, классическое: "по любви
поминки". Про пищу "старых русских" – футбольная
ассоциация: положение "вне икры". Вспоминались и
обыгрывались великие фамилии (и это, видимо,
определенная традиция в непринужденной русской
языковой игре): чай – Чайковский, кофе – Прокофьев,
невкусный остывший чай – Мусоргский. Любить
определенную еду – специализироваться. Например,
специализироваться на колбаске. А имя такому
"специалисту" – колбасник: ты у нас главный
колбасник. (Другая подобная номинация: подруге, научившейся хорошо выращивать овощи: "Ты у нас
стала такая огуречница и помидорница!".)
Обыгрывалась магазинная рутина – про
рынок в Теплом Стане, где продавали дешевые и
некачественные овощи: "Тухлый Стан (Тухлая
Сташа)". Про популярный гипермаркет, к названию
которого рифма так сама и просится: поехать в Рамстор на простор. Про парфюмерный магазин, где
давали пробовать духи: пойти попрыскаться.
Насмешка над вечным спутником
современного домоседа, добровольного или
вынужденного – телевизором: не избитый в
подростковой речи телик, а полуфранцузский сель-а-
ви-зор. Но и подростковая речь тоже пародировалась –
фонетически: сотреть кино. Нарочитое просторечие
тоже бывало: телявизор. Времяпрепровождение у
источников СМИ обозначали глаголами
радиослушать и телезреть. Собственно, это тоже
осознанная пародия – пародия на произведение одной
доброй знакомой, которая говорила про прозябание на
садовом участке дождливым летом: "Мы здесь
водоплаваем…". Телевизор ассоциировался с
домашним покоем, новостные программы были
средством отвлечения от страданий: "Больного надо
отвлекать…". Политические телевизионные
персонажи (неодиозные) принимались в сферу
"своего": С. Шустер – Шустик или Шустрик, А.
Пушков – Алеша ("Алеша-Постскриптум"): "Включи
Алешу…"
Ситуацию, когда разрывалась старая одежда,
весело комментировали: "Оборвайс!", пародируя
фамилию логика Барвайса и отчасти - его
ситуационную семантику. Пришивая заплатки, со
смехом вспоминали историческую фигуру
Отрепьева…
К игре слов можно отнести и употребление
новых валентностей. Например, валентности адресата
у исходно неречевого глагола. Когда в прихожей
напрасно и неэкономично горела лампочка: "Кому
свет горит? Ведь это наши деньги горят!" И сейчас,
в наступившей постдействительности есть
потребность учредить в рассказах и записках эту
опустелую, запоздалую валентность адресата:
вспоминать про что-то -> кому, возмущаться чем-
то –> кому, смеяться над чем-то – > кому…
Пародийность речи стала признаком душевного
уюта, гармонии. Постоянно напрашивающаяся, не
умолкающая в подсознании пародийность –
признаком счастья.
