При просмотре словаря можно назвать некоторые лексические
классы, членам которых присущ примерно одинаковый набор
параметров. В словаре параметры могут приписываться каждому
слову отдельно (как это реализуется в РУСЛАНе в настоящее
время), а могут также приписываться классу; тем самым может быть
задана своего рода «энциклопедическая» грамматика.
Так, среди предметных сущностей, резервуары
характеризуются емкостью, формой, материалом: ЭНЦ (канистра) =
{Param (емкость); Param (форма); Param (материал)}. (Очевидно,
что такое описание при семантическом анализе текста поможет
интерпретировать фрагменты типа плоская / пластмассовая/
пятилитровая канистра).
Для внутренних помещений (комната, коридор и др.)
актуальны параметры площадь, форма, высота потолка,
расположение окон, освещенность и, быть может, еще некоторые
другие. В тексте эти параметры могут выражаться, например,
фрагментами: низкий / длинный / темный коридор; просторная /
солнечная комната и т.п.
Для предметов декоративного назначения (абажур, браслет и
др.) существенны размер, цвет, форма, материал изготовления
(плоский белый абажур, золотой браслет и т.п.).
Для предметов одежды и обуви важны параметры размер,
фасон, материал (в том числе вид ткани, кожи, волокна): туфли на
высоком каблуке, замшевые сапоги, ботинки 45-го размера, шерстяная блуза и т.п.
Для строений актуальны высота, этажность, форма, цвет,
материал (трехэтажный особняк; высокий кирпичный дом и т.п.).
Конечно, объектам, в принципе относящимся к классам, также
присущи индивидуальные сочетания свойств; так референт лексемы
алмаз 2 (в значении «украшение»), в отличие от других украшений,
не нуждается в характеризации по признаку «материал» (материал,
очевидно, входит в толкование), но характеризуется по признаку
«ценность».
Среди других классов, «подверженных» характеризации с
помощью параметров, можно назвать, например, плодово-ягодные
растения (актуальны ареал культивирования, сроки созревания
плодов, содержание полезных веществ и др. параметры);
строительные материалы (актуальны состав, прочность, сфера
применения и др.); информационные продукты (существенны объем,
авторство и др.). Список легко может быть продолжен; параметрический путь описания объектов действительно показывает
себя продуктивным.
Желательно, чтобы исчисление свойств опиралось не только
на интроспекцию, но и на статистические, корпусные данные.
Например, материал НКРЯ показывает, что для сущности <комната>
кроме названных выше параметров внутренних помещений
статистически значимо также указание обитателей: моя/твоя и т.п.
комната (значимо по корпусу также указание назначения комнаты,
но оно выражается лингвистически, с помощью модели управления:
комната –> для отдыха).
Отметим, что на актуальность того или иного параметра
способна проливать свет определительная конструкция с
количественным прилагательным. Как, например, показать, что
высота для потолка более «энциклопедична», нежели громкость для
треска? Это можно сделать, обратившись к корпусу, в котором
имеется множество вхождений конструкции N-метровый потолок
(четырехметровый, пятиметровый, …) и несопоставимо меньше
случаев вхождения сочетания N-децибельный треск (так, в Яндексе
в мае 2010г. на десятки тысяч страниц, где встретилось сочетание
N-метровый потолок пришлось не более 500 страниц, где есть
сочетание N-децибельный треск).
Формально указание наименований типовых параметров с
помощью функции Param часто умещается в рамках простановки
полезных для интерпретации текста лексических связей, типа связи
ботинки – > размер: ЭНЦ (ботинки) = Param (размер). Но за эти
рамки может быть совершен выход, если, например, указывать не
только наименования параметров, но и их значения, актуальные для
представляемых в словаре реалий. Так, при описании имен месяцев
можно сообщать их продолжительность в днях: ЭНЦ = {Param
(сентябрь) = продолжительность; продолжительность (сентябрь) =
(«точно», 30, «день»)}; для имени физического явления свет можно
указать значение скорости: ЭНЦ (свет) = {Param (скорость);
скорость (свет) = («приблизительно», 3*10**8, «метр/секунда»)} и
т.п. Значения параметров можно разделять на постоянные (для
описываемой сущности) и на переменные; для переменных можно
указывать область допустимых значений: ЭНЦ (дождь) = { Sing
(капля); Param (капля) = диаметр; диаметр (капля) = («от-до», 0.5, 7
«миллиметр»)}.
