Звучали вызванные к жизни общеизвестные
пословицы и поговорки, но они тоже были прежде
всего цитированием бабушки: Крестьянство хуже
пьянства! (про неурожай, заморозки и подобное); Не
радуйся найдемши…; Что имеем не храним…; От
тюрьмы и от сумы…; Как веревочке ни виться….
Цитировалась потрясающая своей
безысходной печалью некрасовская строчка: "Вашему
пахарю моченьки нет".
От бабушки пришло и шутливое
омонимичное: Я не в тебя жадная! (так кто из двоих
собеседниц жадный?), и веселое, "спорое",
"хозяйственное": Ты не ловок, дай-ка я!, и озорное:
"Пока! Вы надоели нам слегка!".
Среди цитируемых бабушкиных
высказываний были фразы из подсмотренных
десятилетия назад сценок, вряд ли относящиеся к
распространенному фольклору. Например, реплика
нечестной кассирши в столовой, обсчитывающей клиента-едока (обман совершается в советских
деньгах): Сорок по сорок – два сорок! (а должно было
быть четыре раза по сорок – рубль шестьдесят) .
Кильку не ел? – ( Не ел.) - Три сорок! Или реплика
бедного простодушного пешехода, разглядывающего
породистую собачку, сидящую в автомобиле: И
почему тебя ("тибе") катают, а меня ("мине") не
катают?
Цитирование было неизменным, но всё же
редким – без прибегания к нему "всуе". Горестные
пословицы звучали все годы, но лишь в ситуациях,
действительно серьезных и тревожных (ещё по
меркам Жизни).
Вспоминался, конечно, не только текст,
вспоминались эпизоды жизни. И почему-то не
насторожило автора в последнюю зиму частое, как бы
невзначай, воспоминание о последнем полугодии
бабушки, полном смутных медицинских намеков…
Изречение, ставшее грустной классикой
внутри семьи: И что будет, когда Пяткина не будет?
(Некий "дядя Саша" Пяткин – давний бабушкин сосед,
поколения ещё её родителей, рожденный в 1880-е
годы; именно ему принадлежит фраза). И, вариация на
ту же тему - мамины собственные, выстраданные,
"внутренние" слова: Хоть бы мне взглянуть одним
глазком, как ты будешь тут без меня!
Речевая "классика" возникала и пополнялась
все годы. В семье (и притом, видимо, в каждой семье)
постоянно рождается своя классика, в которую
попадают реально звучавшие высказывания, в свое
время показавшиеся яркими в силу тех или иных
причин. Например, слова дачного соседа, сказанные в
начале 1980-х годов : "Да о чем с ними говорить, у них
даже машины нет!", обыгрывались в последнюю
печальную зиму 2004-го: "О чем с тобой говорить, у
тебя даже температуры нет!".
Мамина письменная речь лаконична, без
"красивостей и прибамбасов", это речь "технаря", а не гуманитария. Вот одно предложение из её мемуаров о
первых (1950-х) годах работы на оборонном
предприятии: "Несмотря на исключительно высокий
темп работ, никто не роптал, все понимали
важность решаемых коллективом задач и трудились
с полной отдачей сил". Запись в медицинском
дневнике: "ЭКГ от 15/11 – плохая, тахикардия +
экстрасистолы. [Фамилия врача] предлагает
стационар – я отказалась. … Стрелы в голове –
думала от ЭНАП'а, [] отрицает."
При этом разговорная живая речь полна
непринужденной образности, оборотов, оригинальных
"фигур восприятия" - сколько их прозвучало за
Жизнь?! Речь порой нервна: раздавать пустые
обещания - колыхать воздух, бродить по улицам
бесцельно - из ног глухоту выбивать, навязчиво
убеждать - долбить как дятел , неинтересный собеседник - серый как заяц; порой полна наивного
умиления: живые цветы – как крепдешиновые…
В чем проявляется чувство счастья,
душевный уют? В том числе, наверное, в бесконечной
игре слов, в каламбурах, в домашних прозвищах. В
неистощимой потребности в них. Игра возникала
всегда, когда чуть отступали внешние неприятности и
передышку ("перемирие") давала болезнь. Шутила вся
семья, и авторство каждого высказывания не столь
важно. Конечно, многое здесь узнаваемо и присуще
многим людям в их домашней, непринужденной
словесной игре. Тут нельзя притязать на какую-то
особую оригинальность, хотелось бы просто
запечатлеть, отразить фактуру речи, а через неё -
фактуру бытия, судьбы, и характер человека.
