Классы коммуникативных неудач связаны прежде всего с их возможными источниками; здесь, в частности, возникает конструктивное взаимодействие теории вербального общения, науки о переводе и терминоведения: источники неудач часто кроются в терминосистемах, в терминологических знаниях коммуникантов, в особенностях терминологического строения текстов, в процессах понимания (недопонимания) и вербализации, в проясняющей роли обстоятельств и т.д. [Gorodetsky 1995b; 1996]. Для термина характерна прагматичность его семантики, т.е. зависимость содержания от практической деятельности, от подъязыка, в котором он используется, от намерений и установок использующих его людей. Немаловажную роль играет и динамичность семантики термина, понимаемая и в историческом аспекте, и в аспекте синхронного варьирования в различных коммуникативных ситуациях. Например, немецкое слово die Maschine имеет различное денотативное содержание в разных технических подъязыках; в частности, оно может быть синонимично слову Flugzeug, например в выражении die erste Maschine nach Zuerich. А в разговорном уничижительном стиле оно может обозначать толстую женщину (Ist das eine Maschine!). В сигнификативном слое семантики разные подъязыки опираются на разные понятийные системы, и, скажем, немецкое der Wald получает разные понятийные признаки в сфере лесоводства, в области строительства, в военном деле, в сфере бытового общения. Слово die Perspektive имеет разные понятийные портреты в языке оптики, изобразительного искусства, градостроительства.
Все это говорит о необходимости разработки переводческих словарей новых типов (в частности, на тезаурусной основе, а также с учетом всех основных коммуникативных факторов). Такие словари должны быть надежным средством предупреждения, выявления и преодоления коммуникативных неудач.
Излагаются принципы моделирования семантики термина с учетом требований терминоведения, переводоведения и лексикографии. Сегодня эти три подхода к термину методологически опираются на теорию коммуникации и теорию подъязыков. Предлагается универсальная анкета принципиальных конструктивных характеристик любого термина.
Научно-технический перевод (и – шире – перевод письменной или устной речи в сфере делового общения) является объектом исследования прежде всего двух дисциплин – терминоведения и переводоведения. Каждая из них носит комплексный характер, соприкасаясь с целым рядом наук, но мы вправе считать эти дисциплины принадлежностью науки о языке, ибо термин – это прежде всего языковая единица, а перевод – это разновидность языковой коммуникации [1; 2].
Каждая из двух рассматриваемых дисциплин переживает сейчас период бурного развития во всех трех методологических направлениях – теоретическом, описательном и прикладном. Последнее представляется особенно важным: именно прикладные модели терминологических систем и прикладные модели деятельности переводчика непосредственно входят в лингвистическое обеспечение перевода. Перспектива развития обеих дисциплин связана с их значительной интеграцией: ведь мы имеем здесь дело с единой реальностью – терминологизированной переводческой деятельностью. При ее изучении и моделировании переводоведение высвечивает деятельностный контекст употребления терминов, а терминоведение задает научное представление об объектах этой деятельности. Следовательно, речь идет о создании единых прикладных моделей. Они должны содержать инструменты деятельности и правила осуществления ее процессов. Главный вид модели – это терминологический переводческий словарь (ТПС). На его совершенствование и направлены в конечном итоге усилия терминоведения, которое все более обретает сегодня деятельностную ориентацию. Сделанный нами вывод об особом статусе словаря позволяет утверждать, что между терминоведением и переводоведением связующим звеном является наука о словарях – лексикография.
Каковы же ключевые понятия и принципы современного переводоведения, рассматриваемого как часть теории языкового общения? Центральная деятельностная единица здесь – это двуязычный коммуникативный акт, структура которого включает следующие компоненты: множество коммуникантов (автор оригинала, переводчик, читатели или слушатели перевода); обстоятельства общения (охватывающие как социально- производственно-культурный фон, так и непосредственно сопутствующий общению акт конкретной совместной деятельности коммуникантов); практические цели общения; коммуникативные цели, служащие реализации практических целей и лежащие в основе текстов и их отдельных компонентов; процессы понимания и вербализации; наконец, сами создаваемые и понимаемые деловые тексты как знаковые образования [3].
