Подчеркнем, что нами предлагаются лишь группы признаков, а исчисление самих конкретных признаков (и тем более их значений) - дело особого кропотливого исследования, причем не известно, может ли оно быть выполнено на глобальном уровне (вполне возможно, что перечень признаков и их значений целесообразно создавать, изучая коммуникативную реальность отдельно в разных подъязыках). Предлагаемые группы таковы: 
1. Характеристика коммуникантов и их взаимоотношений (эта группа признаков чрезвычайно богата информацией, которая часто оказывается важной при классификации ВКА; сюда входят: когнитивный потенциал каждого коммуниканта, его социально-психологический тип, социальные соотношения между партнерами по общению, степень знакомства и опыт предшествующего взаимодействия, степень активности в данном диалоге, характер активности, эмоциональный настрой и т.д.). Характеристики коммуниканта влияют даже на самые простые реплики: сравним Здравствуйте. Что скажете? (человека при встрече приветствует психоневролог) и Здравствуйте. Ну, какие успехи? (человека приветствует соседка, представительница старой русской интеллигенции). Уже в начальной реплике отражен облик коммуниканта, и он во многом определяет особый тип ВКА.
2. Сфера общения (совместной деятельности). Именно этот параметр всячески выделял Бахтин; в признаках этой группы прямо или косвенно отражается круг деятельностных контекстов диалога, виды осуществляемых коммуникантами жизненных функций (как индивидов и как членов социума). Примерами таких сфер могут служить управление производством, торговля, дипломатическая деятельность, спортивная жизнь, школьное обучение, психологическое консультирование и т.п.
3. Место, в котором происходит диалог (имеется в виду социальный статус места, например королевский дворец, цех завода, справочное бюро, кабинет министра, трибуна пресс-конференции и т.п.).
4. Время (хронологический период), к которому относится данный диалог (подобная периодизация может связываться, например, с политической историей: советская эпоха, перестройка, постперестройка; а может быть привязана к конкретным особенностям узкой сферы общения" первый сеанс - последний сеанс психотерапии и т.д.).
5. Конкретный вид совместного практического акта, частью которого является данный диалог (например, принятие решения в случае аварии на производстве, поиски кратчайшего маршрута во время экспедиции, проверка знаний на экзамене, психотерапевтический сеанс, анализ результатов курса психотерапии и т.д.).
6. Тип стратегической практической цели каждого коммуниканта (в частности, эта ПЦ может быть общей для партнеров, например: выполнить определенную производственную операцию, понять причину взрыва, выработать приемлемое для обеих сторон определение некоторого понятия, как можно больше разозлить друг друга и т.д.). Сюда входит и план реализации этой ПЦ через систему коммуникативных замыслов.
7. Тип стратегической коммуникативной цели каждого коммуниканта (например: информирование, разъяснение, инструктаж, оскорбление, спор в поисках истины, совместное вспоминание и т.д.). Здесь же учитываются предпочитаемая коммуникативная стратегия и тактика ведения диалога.
8. Характеристика динамики коммуникативных процессов (прежде всего понимания и вербализации), их взаимосвязей, эффективности совместной коммуникативной деятельности.
9. Жанровый стереотип КТ: здесь отражаются сложившиеся в данной культуре конвенциональные характеристики текста, служащего для реализации определенного типа стратегических КЦ, включая как диалогические жанры (знакомство, экзамен, защита диссертации, торговые переговоры и т.д.), так и монологические (поздравление по случаю Нового года, инструкция по пользованию бытовым прибором, элегия, пародия, шутка, анекдот и т.д.).
10. Тематический профиль КТ (здесь, в частности, различаются монотематические и политематические диалоги и монологи).
11. Преобладающие когнитивные типы информации в КТ, имеющие приоритетное значение для данного ВКА (обобщающая - конкретная; рациональная - эмоциональная; прямая - эвфемистическая; качественная - количественная; различная по модальности и т.д.).
12. Степень искусственности “языковой игры” в КТ (в смысле Витгенштейна). (Здесь учитываются различные степени неискренности общения, а также, например, принадлежность диалога к повседневной реальности или к фантазии художника).
