При определении путей совершенствования переводческой деятельности следует учитывать специфику всех указанных аспектов коммуникативного акта, а точнее – определять и изучать типы коммуникативных актов с учетом всех указанных аспектов. Для каждого типа, далее, следует установить классы потенциальных коммуникативных неудач – характерной черты человеческого общения, тем более двуязычного. Это явление А.М. Пешковский назвал "необходимым спутником литературно-культурного говорения" [4].
Классы коммуникативных неудач связаны прежде всего с их источниками; вот здесь-то и возникает конструктивное взаимодействие науки о переводе с терминоведением: источники неудач чаще всего кроются в терминосистемах, в терминологических знаниях коммуникантов, в особенностях терминологического строения текстов, в процессах понимания (недопонимания) и вербализации, в проясняющей роли обстоятельств и т.д. Следовательно, ТПС (вместе с правилами пользования им) должен быть средством предупреждения, выявления и преодоления коммуникативных неудач. Именно так можно было бы проинтерпретировать задачу повышения степени адекватности переводческой деятельности в сфере делового общения.
Актуальные проблемы терминоведения связаны с углубленным объективным исследованием природы термина в свете обрисованной выше деятельностной парадигмы и с разработкой на этой основе новых методов построения и использования ТПС.
Попытки определения термина предпринимались неоднократно, и, пожалуй, отсутствие единства в понимании термина "термин" служит наиболее убедительным свидетельством принципиальной нечеткости значения любого термина , хотя часто утверждается как раз обратное. Данная характеристика относится к числу фоновых, сущностных свойств термина, которые помогают реалистичнее оценить его другие, конструктивные свойства, находящиеся зачастую в диалектическом противоречии со свойствами фоновыми. (Для нечеткости таким антиподом является, в частности, стремление к точности, заложенное в термине как объекте искусственного регулирования.)
Свойство нечеткости оказывает существенное влияние на переводческую деятельность. Мы сталкиваемся с ним в, казалось бы, центральных терминах гуманитарных наук: ср., например, английское название научной дисциплины anthropology или лингвистический термин phrase.
Нечеткость термина присутствует во всех областях научного общения и имеет при этом многообразные проявления. С ней связана принципиальная неполнота любой дефиниции: в ней не может быть отражено все хотя бы потому, что знания постоянно развиваются и обогащаются. Приблизительность содержания термина связана с неисчерпаемостью материального мира, с взаимопереходами понятий (ср. Рассмотрение элементарных частиц как космологических объектов), с ростом информационной емкости терминов (так, понятие электромагнитного поля позволило объединить электричество, магнетизм и свет), с разработкой единых терминов для разных наук (в том числе - гуманитарных и естественных: ср. термины управление, избыточность, инвариант и др. [5] ). Вместе с тем сама нечеткость относительна: термин обеспечивает преемственность в развитии знания, переход от индивидуального знания к коллективному, установление интертеоретических отношений в науке [6].
Из других фоновых свойств термина, существенных для понимания его природы, необходимо выделить прагматичность его семантики, т.е. зависимость содержания термина от практической деятельности, в которой он используется, от намерений и установок использующих его людей (практическая деятельность здесь понимается широко и включает любую деятельность, в рамках которой происходит языковое общение). Далее следует отметить динамичность семантики термина, понимаемую и в историческом аспекте, и в аспекте синхронного варьирования в различных коммуникативных ситуациях.
Наконец, назовем такое фоновое свойство термина, которое стало уже традиционным постулатом терминоведения, а именно структурность данной языковой единицы. Тем самым любое рассмотрение отдельно взятого термина (в том числе и в настоящей статье) является сугубо условным. Сущность термина определяется его структурными (системными) свойствами [7]. Ключевой вопрос при исследовании и описании термина сводится к следующему: в какие семантические и формальные структуры включен данный термин? Однако на современном этапе развития терминоведения свойство структурности должно учитываться в тесной связи с упомянутыми свойствами нечеткости, прагматичности и динамичности.
