Немаловажно отметить также, что конкретизация свойства структурности в современной прикладной лингвистике привела к выделению в качестве опорного понятия, отражающего реальность функционирования языка, такой категории, как подъязык [8; 9]. Он определяется через понятие подструктуры. Под последней имеется в виду совокупность тесно связанных единиц вместе со связывающими их отношениями внутри языковой структуры. Подструктур в языке много, они могут выделяться по различным основаниям, могут пересекаться друг с другом. Подъязык данного языка – это его некоторая подструктура, способная функционировать как язык в определенной сфере общения, т.е. полностью определять строение некоторого множества текстов. Иначе говоря, структурные элементы подъязыка необходимы и достаточны для понимания и производства определенного множества речевых произведений. Например, можно говорить о подъязыке футбольных репортажей, подъязыке законодательства в области охраны окружающей среды, подъязыке протоколов судебных заседаний и т.п. Каждый термин прежде всего является принадлежностью определенного подъязыка или комплекса подъязыков. Да и язык в целом может рассматриваться как суперкомплекс подъязыков.
И все-таки вернемся к определению термина. К ряду существующих определений (в том числе в наших предыдущих работах) добавим еще одно. Узуальный термин – это слово или словосочетание определенного подъязыка, взятое в фиксированном узуальном значении, для которого существует в более или менее явном виде сознательно выработанная дефиниция в рамках конкретного вида человеческой деятельности, причем носители подъязыка при использовании термина сознательно ориентируются на эту дефиницию. Приведенную формулировку мы рассматриваем как определение типичного термина и как отправную точку для выделения более фундаментального понятия, а именно – степени терминологичности как свойства, с точки зрения которого можно оценивать любое слово или словосочетание языка.
Идеи о степени терминологичности высказывались неоднократно и заслуживают, на наш взгляд, всемерного внимания и развития [10; 11]. Исследователи обращали внимание на то, что термины неразрывно связаны с естественным языком, что терминам присущи все свойства слова, что зачастую трудно провести границу между терминами и нетерминами. Отсюда следует необходимость эксплицировать свойство терминологичности, присущее словам (и словосочетаниям) в разной степени и разном модусе. Имеющиеся факты говорят о том, что терминологичность – это комплексное свойство. Но необходимо попытаться выделить в нем ведущий фактор, и таким фактором является, на наш взгляд, степень дефинированности, т.е. степень конвенциональной закрепленности за фрагментом системы знаний, степень сознательной дефинированности в рамках конкретного подъязыка и конкретной человеческой деятельности.
Дефинированность термина может проявляться по-разному: в наличии лексикографически закрепленных дефиниций, в существовании развернутых теорий, в остенсивной (указательной) характеристике соответствующего предмета с помощью чертежей или просто с помощью практических действий с ним, в учебно-дидактических описаниях и методиках, в способах использования слова, предполагающих очевидность дефиниции, которая при необходимости может быть легко эксплицирована каждым из участников общения. Иначе говоря, дефинированность (явная или подразумеваемая) – это свойство, которым в высшей степени отмечены для сознания носителей подъязыка наиболее типичные термины данной сферы общения. В принципе, степень дефинированности может убывать плавно (в зависимости, например, от практической потребности в ней для данного слова или, скажем, в зависимости от этапа когнитивного освоения реальности). Между терминами и нетерминами имеются, следовательно, различные переходные случаи – квазитермины. Итак, отличительным свойством термина служит высокая степень его дефинированности (которая, подчеркнем еще раз, должна осмысливаться с учетом указанных выше фоновых свойств всех терминов).
Теоретической основой построения того или иного варианта ТПС, ориентированного на определенный тип делового общения, может служить универсальная анкета принципиальных конструктивных характеристик любого термина. Предлагаемый нами список таких характеристик включает два раздела: глобальный и частный. Первый включает следующие глобальные характеристики.
