Семантико-реляционная характеристика. К ней относятся, во-первых, внутренние семантические реляции между компонентами составного термина (они существенны даже в адъективных сочетаниях, которые, казалось бы, прозрачны по своей семантике: double point, double window, double play, double floor, double star, double sole, double bass). Во-вторых, любому термину присущи потенциальные внешние семантические реляции, регулирующие его сочетаемость с другими словами подъязыка, например: cold pressing (отношение "сопутствующих обстоятельств"), nut pressing (отношение "продукта"), rubber pressing (отношение "вспомогательного инструмента"), hydraulic pressing (отношение "основного инструмента") и т.д. Развернутая семантико-реляционная модель термина может описываться с помощью аппарата фреймов.
Семантико-корреляционная характеристика. Здесь должны описываться все семантические корреляции , которые связывают узуальный термин с другими единицами подъязыка в составе лексико- семантического поля, а также (в случае полисемии) с другими узуальными значениями той же формальной единицы (т.е. в рамках интегрального значения лексемы). Корреляции семантического поля включают гипонимические, партонимические, синонимические, антонимические и многие другие виды отношений, которые требуют специального исследования для конкретного термина в конкретном подъязыке. Зависимость от структуры подъязыка проявляется даже в случае, казалось бы, самых обычных семантических отношений. Ср. антонимы в подъязыке информатики: programmed dump – rescue dump. Полисемические корреляции связывают узуальные значения, входящие в разные семантические микрополя: ср. артиллерия-1 ("орудия"), артиллерия-2 ("род войск") и артиллерия-3 ("воинское подразделение").
Морфо-семантическая структура. Описываются значения морфем и семантические реляции между ними в пределах данного термина [11]. Реляции особенно актуальны для сложных слов: ср. oil-carrier, oil-paper, oilway, oilcloth etc. 
Рассмотренная анкета может быть полезна при сопоставлении семантики исходного и переводящего языков. В рамках предлагаемой концепции главные проблемы совершенствования ТПС таковы: (1) функциональная типология словарей; (2) структурная типология словарей (т.е. по составу и организации информации); (3) процедуры построения и ведения словарей.
В заключение отметим, что методы терминоведения требуют сегодня сосредоточения усилий на двух основных направлениях. Это (а) экспериментальное познание свойств терминов, природы когнитивных процессов, происходящих при переводе, и (б) разработка способов прикладного компьютерного лексикографического моделирования коммуникативной компетенции специалиста.
Степень унифицированности. Известно, что многие термины являются индивидуально-авторскими (идиолектными) либо в плане выражения, либо в плане содержания (а часто в обоих планах). С другой стороны, имеются, разумеется, термины максимально унифицированные как по форме, так и по семантике, повсеместно понимаемые одинаково. Между этими полюсами существует много разновидностей, учитывать которые в переводческой деятельности представляется необходимым.
Когнитивная насыщенность. Это свойство объединяет такие стороны термина, как степень точности существующих дефиниций, степень их полноты, наличие развитой системы знаний (теорий), в которую вкладывается значение термина, уровень этого знания по степени его глобальности или специфичности, место этой системы знаний в цепи исторического развития познания. Второй раздел рассматриваемой анкеты предусматривает следующие основные группы частных семантических характеристик.
Семантические слои в содержании термина (виды передаваемой им информации). При анализе денотативного слоя следует иметь в виду принципиальную подвижность границ денотации (или референции). Именно с этой точки зрения выделяются номенклатурные термины. Другой полюс – термины с пустой референцией (они используются в некоторых ситуациях теоретического научного поиска). Наиболее сложен для анализа сигнификативный слой семантики. Здесь существенно отметить недостаточность схемы "один термин – одно понятие". Пучок понятийных связей обычно весьма насыщен и включает, помимо главного понятия, еще ряд категориальных и побочных, периферийных связей. Экспрессивный слой у терминов далеко не всегда "пуст" (ср. факты предпочтительности одних терминов другими, различия в социолингвистических параметрах общения и т.д.). Синтаксическая информация, заключенная в термине, также заслуживает внимания, ибо предопределяет способы формального вхождения его в текст.
