13. Композиция КТ (схемы структурирования диалогического или монологического текста, отражающие чередование тактических КЦ).
14. Стилистический спектр КТ: эта группа признаков связана с принципами выбора языковых средств из потенциально приемлемых для данной тематики и данной стратегической КЦ, то есть предпочтение одних, а не других из бесчисленных вариантов перифразирования: телеграфный стиль, канцелярский стиль, научно-педантичный стиль, наукообразный стиль, цветистый стиль, вульгарный стиль и т.п.
15. Объемные характеристики КТ в целом и отдельных составляющих его речевых произведений (измерение может быть в словах, в предложениях, в репликах, в единицах времени и др.).
16. Значимость данного ВКА для соответствующего акта практической совместной деятельности и для данной сферы общения в целом.
В намеченном нами признаковом пространстве тот или иной тип ВКА задается выбором конкретных признаков и их значений. Для этого могут использоваться все признаки или только некоторые из них. Можно говорить об одноаспектной типологии ВКА, многоаспектной типологии ВКА, а также (по особому основанию) о прикладной типологии ВКА.
На основе типологии ВКА строится типология “общения” в разных пониманиях этого термина. Например, мы можем говорить о типе “творческого общения в научном коллективе”, о типе “доверительного общения между матерью и сыном”, о типе “тоталитарного общения между властью и населением” и т.д. См. примеры разнообразных частных типологий ВКА в [Новое ..., 1986; Почепцов 2000; Якубинский 1986; Кузнецов, Цыркунов 2002; Ellis 1992; Goffman 1981; Gumperz 1982; Gumperz, Hymes 1972; Hausendorf 1992; Nofsinger 1991; Rutter 1987; Tannen 1982; Wertsch 1985].
Последовательное изучение различных типов КА позволяет формулировать общие и частные законы общения и предлагать рекомендации по его совершенствованию.
Коснемся в заключение примера одной важной области лингвистической теории и практики. Речь идет о переводческой деятельности.
Современное переводоведение естественно рассматривать как часть теории языкового общения (основы такого представления разработаны в трудах [Tchernov 1987; Komissarov 1990; Khaleyeva 1989]. Тогда центральная деятельностная единица в переводе - это двуязычный коммуникативный акт, в котором множество коммуникантов включает автора оригинала, автора перевода, читателей или слушателей перевода; обстоятельства общения охватывают как социально-производственный межкультурный фон, так и непосредственно сопутствующую общению конкретную переводческую ситуацию; практические цели общения осложняются необходимостью учитывать ту степень практического взаимопонимания, которая необходима и достаточна для успешного взаимодействия представителей двух культур; коммуникативные цели дополняются собственно переводческим компонентом, который можно сформулировать примерно следующим образом: “Я хочу вам передать с достаточной адекватностью коммуникативные намерения вашего партнера по общению”; коммуникативная цепочка процессов понимания и вербализации включают здесь дополнительные звенья, относящиеся к компетенции коммуниканта-переводчика; наконец, сам создаваемый и понимаемый коммуникативный текст имеет двуязычную природу: двуязычен его план выражения, двуязычен его план содержания, и что самое главное, в его многомерной структуре доминирует главная сеть отношений - отношений коммуникативной эквивалентности речевых произведений.
Ведь даже в самых простейших случаях общения решающими для перевода оказываются не столько факторы лексико-семантической системы, сколько коммуникативные факторы данной культуры. Ср., например, совершенно разное когнитивное отражение коммуникативного замысла в английской реплике по телефону Hold on! и в ее русском переводе Не кладите трубку!
При определении путей совершенствования переводческой деятельности следует учитывать специфику всех указанных компонентов коммуникативного акта, и прежде всего - определять и изучать типы коммуникативных актов с учетом всех намеченных нами аспектов. Для каждого типа, далее, следует установить классы потенциальных коммуникативных неудач, весьма характерных для человеческого общения, тем более двуязычного.
