Ключевые слова: вербальное общение, коммуникативный акт, типология общения, модели общения, переводоведение, терминоведение
В докладе обсуждаются пути моделирования языкового общения. Характеризуется теоретическая парадигма современной лингвистики. Развивается понятие центральной единицы общения - вербального коммуникативного акта. Предлагается система характеристических признаков для типологии общения. Рассматриваются некоторые проблемы переводоведения.
Размышляя о роли теории вербального общения, мы могли бы решиться на максимально сильную гипотезу: ЖИЗНЬ - ЭТО ОБЩЕНИЕ. Такая формулировка открывает необозримые исследовательские перспективы.
Прикладное значение интегральной теории моделей вербального общения (ТМВО) заключается в создании единого фундамента для сегодняшних и завтрашних приложений функционально-лингвистических знаний.
Проблематика ТМВО может быть представлена в виде таких важнейших разделов:
Общение как объект комплексных исследований (в лингвистике и смежных науках). Принципы адекватного лингвистического моделирования вербального общения; обобщенная модель вербального коммуникативного акта. Типология языкового общения.  Понимание в процессе общения и принципы его моделирования. Вербализация в процессе общения и принципы ее моделирования. Динамическая система коммуникативных замыслов (целевые механизмы управления ходом коммуникативного акта на стратегическом и тактическом уровнях планирования). Текст в контексте общения и принципы его моделирования. Организация и представление знаний коммуникантов (проблемы семантической памяти в статическом и динамическом аспектах). Успешность и эффективность общения; проблемы коммуникативных неудач.
Центральная единица языкового общения - это вербальный коммуникативный акт (ВКА) как законченная часть языкового взаимодействия, имеющая естественные границы. ВКА входит в состав некоторого акта совместной практической деятельности, включающей физическую, интеллектуальную, эмоциональную, бессознательную, а также невербальную семиотическую деятельность. Типовая разновидность ВКА - диалог, хотя в общем случае сюда включается и монолог. Границы ВКА обычно определяются достижением или явным недостижением некоторой стратегической (для данного акта) цели. В случае, если она не достигается, акт общения квалифицируется как неудачный. Основные компоненты ВКА, различающиеся по своей сущности, могут быть представлены в виде нижеследующей схемы. (Она содержит ряд уточнений по сравнению со схемой, опубликованной в [Городецкий 1989].)
Одним из важнейших принципов моделирования общения следует считать положение о зависимости моделей от типов ВКА. Максимально конкретизированные модели ( в том числе компьютерные) не претендуют на безграничную универсальность, а отражают определенные типы общения. Эти последние тесно связаны с уже принятым в современной лингвистике понятием подъязыка [Городецкий, Раскин 1971], означающим совокупность тех языковых средств, которые необходимы и достаточны для построения и понимания текстов определенной “сферы общения” (термин, часто употребляемый М.М.Бахтиным [Бахтин 1979]). Именно в этом смысле и Л.Витгенштейн говорил о “типах языка” в соответствии с “формой жизни” или “типом языковой игры”. Носители определенного подъязыка образуют коммуникативный социум. Его представители гораздо легче понимают друг друга, чем “специалисты” и “неспециалисты”.
Ниже мы даем эскиз типологической систематизации диалогов и вообще коммуникативных актов. Заметим, что типология диалогов может служить базой для типологии монологических текстов, создаваемых при так назваемом “разорванном общении”; ср. приказы, отчеты, приглашения, заявления, объявления, справочники и т.д. (все они имеют, конечно, и коммуникативно-целевые характеристики). М.М.Бахтин писал по этому поводу: “Сложные по своему построению и специализированные произведения различных научных и художественных жанров при всем их отличии от реплик диалога по своей природе являются такими же единицами речевого общения... Произведение, как и реплика диалога, установлено на ответ другого (других), на его активное понимание, которое может принимать разные формы... Произведение - звено в цепи речевого общения...” [Бахтин 1979, 445].
Ниже представлены основные группы характеристических признаков, которые могли бы служить исходной теоретической базой при осмыслении всего пространства ВКА, а также при разработке детальной типологии ВКА для тех или иных ограниченных подъязыков.
