V ch'em jeto serdce vsja krov' ego bystro
Hlynula k slave, shlynuv so shhek?
Vot ona b'etsja: ruki ministra
Rty i aorty szhali v puchok.
Zdes' jemocional'nyj centr strofy v emkom i neozhidannom sozvuchii rty i aorty, kotoroe
uchastvuet v metafore, peredajushhej moment vlasti oratora nad slushateljami i ih volnenie.
V celom, dlja kommentirovanija jetogo i drugih privedennyh stihov mozhno privesti
opredelenie metafory, kotoroe po svoemu smyslu vpolne rasprostranjaetsja i na «paronimicheskie
sgustki»: “…metafora javljaetsja odnoj iz form realizacii universal'nogo mehanizma
kompressirovanija smysla, sushhnost' kotorogo zakljuchaetsja v sposobnosti «svorachivat'»
jemocional'nuju jenergiju jazykovyh struktur i struktur mental'nyh v struktury metaforicheskoj
kognicii» [Gubernatorova Je.V., s.4.].
Primer takoj metaforicheskoj kognicii nahodim, naprimer, v pojeme «Spektorskij»
Pasternaka:
Sejchas my ruki uglem zamaraem,
Vmuruem v kamen' samovarnyj dym,
I, v rukopashnoj s mednym samuraem,
S kipjashhim solncem v komnaty vletim.
Zdes' dva slova zamaraem i samovarnyj upotrebleny v prjamom znachenii, no dalee za «bytovym»
glagolom zamaraem sleduet glagol «pojeticheskij» vmuruem, a samovar upodoblen samuraju; vse
chetyre slova shodny i svjazany svoim zvuchaniem, oboznachaja edinyj process. Zvukovoe shodstvo
samovar - samuraju pozvoljaet sozdat' metaforu, v kotoroj mozhno najti i smyslovoe shodstvo:
pyshushhij «groznoj» jenergiej samovar upodobljaetsja samuraju. Jeti zhe stroki dajut vozmozhnost'
sravnit' jetu metaforu s metaforoj bolee «obychnoj»: upodobleniju samovara s «kipjashhim solncem».
O.G. Zhuravleva schitaet, chto pri jazykovoj igre «jazyk vystupaet ne stol'ko kodom
sootnesenija reprezantanta so smyslom, skol'ko kljuchom kognitivnogo konstruirovanija», a
«jazykovaja igra predstavljaet soboj mental'nuju dejatel'nost' po operirovaniju kognitivnymi
strukturami», kogda kognitivnye struktury odnogo slova nachinajut funkcionirovat' na novom fone
smyslovogo ili associativnogo polja drugogo slova [Zhuravleva O.G.]. L.A. Shestak schitaet, chto
takim obrazom, proishodit soprjazhenie smyslov kak rezul'tat sblizhenija, applikacii ili
frakcionirovanija nominacij slotov ili frejmov, v kotoryh otrazheny predstavlenija o tipichnyh
situacijah, a takzhe predstavlenija o konceptah. «Mehanizmom jazykovogo obraza javljaetsja semnyj
sintez pri sblizhenii i attrakcii nominacij (katastrojka), perekonfiguracija tozhdestvennyh sem
raznyh imen pri metaforizacii i jazykovoj igre» [Shestak L.A.]
Odnim iz priemov jetoj jazykovoj pojeticheskoj igry javljaetsja sopolozhenie formal'no
podobnyh konceptov odnogo za drugim. Pri issledovanii pojeticheskih paronimov otmechaetsja
raznoobrazie priemov jetogo ispol'zovanija. V chastnosti, paronimy sluzhat dlja sozdanija smyslovoj
plotnosti stiha, ili, kak pisal Ju.N. Tynjanov, dlja sozdanija «tesnoty stihovogo rjada».
Nepodrazhaemo lzhet zhizn',
Sverh ozhidanija, sverh lzhi…
No po drozhaniju vseh zhil
Mozhesh' uznat': zhizn'.
S.B. Kozinec schitaet, chto zdes' «naprjazhennost' obstanovki, oshhushhenij sozdaetsja Cvetaevoj
za schet chastogo povtora zvukov [zh], [l], [r]» [Kozinec S.B.]. No, kazhetsja, zamysel pojeta i glubzhe, i
konkretnej, a kommentarij mozhno prodolzhit'. Slovu lzhi protivopostavleno zhil, a sochetaniju
nepodrazhaemo lzhet - no po drozhaniju vseh zhil, gde so zvukovoj storony obrashhajut na sebja
vnimanie sozvuchija – nastojashhie akkordy soglasnyh [n, p, d, r, zh, m, l, zh] – [n, p, d, r, zh, n, zh, l] .
Takim obrazom, s odnoj storony, zhizn' – vo mnogom lozh', no uznat' ee mozhno tol'ko v samoj osnove
– po drozhi zhil.
Velemir Hlebnikov vydvigal tezis o tak nazyvaemom «vnutrennem sklonenii» vnutri ne
tol'ko pojeticheskoj, no i leksicheskoj sistemy russkogo jazyka. Esli grammaticheskie padezhi ne
menjajut znachenija slov, to «sklonenie po padezham osnovy» mogut svjazyvat' znachenija dalekie: les -
lys, byk – bok («byk est' to, otkuda sleduet zhdat' udara, a bok to mesto, kuda sleduet napravit'
udar»). Pri vsej nauchnoj fantastichnosti jetoj gipotezy, Tynjanov i Majakovskij priznavali ee
dejstvennost' vnutri pojezii. Majakovskij pisal: «Hlebnikovskie stroki – Lesy lysy. Lesa
obezlosili. Lesa obezlisili – ne razorvesh' – zheleznaja cep'». A Tynjanov podcherkival, chto «dlja
Hlebnikova net neokrashennogo smyslom zvuchanija», kotoroe javljaetsja i orudiem izmenenija smysla.
Odnim iz naibolee jarkih primerov semasiologizacii (i, sootvetstvenno, dvojnoj
semantiki) v pojezii javljaetsja vozvedenie sobstvennogo imeni k raznym smyslovym kornjam.
V stihotvorenii Cvetaevoj «Zhaloba» (1923) iz cikla «Fedra» imja Ippolit soprjagaetsja so
slovami, soderzhashhimi soglasnye p – l – t, b - l – t ili tol'ko b – l, p – l: bolit, opaljaet,
pyl', palit, slepnu, sklep... Takim obrazom, «imja Ippolit vbiraet v sebja smysly vseh
jetih slov: v rokovoj strasti k pasynku soedinjajutsja bol', opalennost', osleplenie,
predchuvstvie gibeli (sklep) i t.p.» [Jetkind E.G., c.304].
