Sohranjaja obrashhenie k Muze, Pushkin izmenjaet ego smysl na protivopolozhnyj: ego Muza ne trebuet venca. Sozdatelju “nerukotvornogo” pamjatnika ne nuzhny vneshnie ili oficial'nye atributy slavy. Tem bolee, chto ran'she pojet uzhe vyskazyval svoe ironicheskoe otnoshenie k jetim lavram (o kotoryh govorit Lomonosov) i dazhe vydelil jetot stih: 
O ty, ch'ja pamjat' sohranit 
Moi letuchie tvoren'ja, 
Ch'ja blagosklonnaja ruka 
Potreplet lavry starika! 
(“Evgenij Onegin”, II, XL) 
S odnoj storony, nesmotrja na vse usilija, nevozmozhen ideal'nyj perevod, predstavljajushhij soboj sovershennyj izomorf T1, ibo polnoe dostizhenie podobnogo sovpadenija nereal'no iz-za razlichij v jazykovyh i kul'turnyh kodah [5]. Pri intertekstual'nom vzaimodejstvii jeti kody, v obshhem, sovpadajut, no izmenenie smysla vyskazyvanija na protivopolozhnyj – vazhnoe svojstvo intertekstual'nogo sootvetstvija, v otlichie ot perevoda i dazhe podrazhanija. 
Analiziruja intertekstual'nye sootvetstvija, mozhno ispol'zovat' frejmy, kak jeffektivnoe sredstvo vhozhdenija v situaciju i “rabotu-orientaciju” v nej [5], a takzhe kak obshhuju shemu postroenija teksta. V svjazi s jetim mozhno vspomnit', chto svoj perevod Goracija Lomonosov vkljuchil v “Kratkoe rukovodstvo k krasnorechiju”, § 268. Jetot perevod on ispol'zoval v kachestve primera “nepolnogo sillogizma, ili jentimemy”, v kotoroj “polagaetsja odna posylka, potom prisovokupljaetsja prichina i vse zakljuchaetsja sledstviem”. Raspolozhenie ody Goracija (i ee perevoda), po slovam Lomonosova “sostoit v sledujushhej jentimeme: Ja postavil znak bessmertija svoej slavy zatem, chto ja pervyj sochinil v Italii ody, kakie pisal Alcej Eol'skij, togo radi dolzhna moja muza sebja lavrovym venkom uvenchat'”. Pechataja svoj perevod, Lomonosov snabdil kazhduju iz treh chastej ody osobym zaglaviem: “Posylka” (stihi 1– 8), “Prichina” (stihi 9– 14) i “Sledstvie” (stihi 15– 16). 
Ispol'zuja i dopolnjaja jetot analiz, mozhno predstavit' perevod Lomonosova v vide sledujushhego frejma, kotoryj predlagaetsja v rabote [6] dlja reprezentacii struktury shekspirovskih sonetov:
Ja sozdal H; H est' takoj Y, kotoryj otlichaetsja svojstvami Z1,Z2….Zi, pojetomu R. 
H – znak; H est' takoj Y – znak bessmertija i budushhej slavy: Ne vovse ja umru; no smert' ostavit / Veliku chast' moju, kak zhizn' skonchaju./ Ja budu vozrastat' povsjudu slavoj, /Poka velikij Rim vladeet svetom. 
Z1,Z2….Zi – svojstva: ja pervyj sochinil v Italii ody, kakie pisal Alcej Eol'skij; 
pojetomu R; R - Obrashhenie k Muze: dolzhna moja muza sebja lavrovym venkom uvenchat'. 
Jetot frejm mozhno primenit' i dlja predstavlenija struktury “Pamjatnika” Derzhavina: 
H – pamjatnik; H est' takoj Y – pamjatnik chudesnyj, vechnyj, budushhej slavy: 
Tak! — ves' ja ne umru, no chast' menja bol'shaja, 
Ot tlena ubezhav, po smerti stanet zhit', 
I slava vozrastet moja, ne uvjadaja, 
Dokol' slavjanov rod vselenna budet chtit'. 
Z1,Z2….Zi – svojstva: pervyj ja derznul v zabavnom russkom sloge/O dobrodeteljah Felicy vozglasit',/V serdechnoj prostote besedovat' o Boge/ I istinu carjam s ulybkoj govorit'; 
pojetomu R; R - Obrashhenie k Muze: Neprinuzhdennoju rukoj netoroplivoj / Chelo tvoe zarej bessmertija venchaj.
Obshhaja shema postroenija teksta, kotoruju mozhno nazvat' shemoj Goracija – Lomonosova, ostaetsja u Derzhavina toj zhe, vo mnogom sovpadajut chasti o posmertnoj slave i final'noe sledstvie, no mozhno videt' i otlichija v zapolnenii nekotoryh “slotov”. Esli Lomonosov srazu vvodit v tekst koncept “bessmertie”, to Derzhavin ispol'zuet ego, kak vyvod v finale. V perevode Lomonosova budushhaja slava pojeta svjazana s rimskimi realijami. Derzhavin takzhe svjazyvaet s geograficheskimi nazvanijami svoju budushhuju slavu, no poskol'ku jeto uzhe ne perevod, a podrazhanie, on ispol'zuet realii russkie. 
Reki, perechislennye v "Pamjatnike" Derzhavina, nahodjatsja na bol'shom rasstojanii drug ot druga. Jeto ne sluchajno: geograficheskaja masshtabnost' byla harakterna dlja ody XVIII veka [7, s. 312]. 
Sluh prójdet obo mne ot Belyh vod do Chernyh, 
Gde Volga, Don, Neva, s Rifeja l'et Ural.
