(Voobrazhaemyj) Sjorl, zapertyj v kitajskoj komnate, ne ponimaet ni na jotu, o chem idet rech' v jetih istorijah!» 
My vidim, chto komp'juter i ego programma ne cozdajut dostatochnyh uslovij dlja ponimanija, poskol'ku komp'juter i programma rabotajut, a mezhdu tem ponimanija-to net, schitaet Penrouz. 
Avtor odnoj iz naibolee gluboko razrabotannyh lingvisticheskih modelej «Smysl-Tekst» (MST) I.A. Mel'chuk, starajas' privesti kak mozhno bolee obshhee predstavlenie rechevogo akta, pishet v svoej novoj knige (5, s. 52-53): 
«Kazhdyj rechevoj akt mozhet byt' predstavlen na sledujushhih pjati urovnjah (iskljuchaja vnutrennie jazykovye predstavlenija, t.e. konkretnye predstavlenija raznyh urovnej, ispol'zuemye v MST). 
1. Real'nyj mir, vkljuchajushhij Govorjashhego: nepreryvnaja Dejstvitel'nost' – tochnee, ee nepreryvnoe otobrazhenie v psihike. Dlja jetogo mehanizma net prinjatogo nazvanija. 
2. Konceptual'noe predstavlenie (P): pervoe diskretnoe otobrazhenie Dejstvitel'nosti v mozgu Govorjashhego, otchasti navjazyvaemoe jazykom. Konceptika. 
3. Semanticheskoe predstavlenie modeli Smysl – Tekst. 
4. Poverhnostno-fonicheskoe, predstavlenie modeli S – T – fonetika. 
5. Artikuliruemye zvuki – vyhod obratno v fizicheskuju Dejstvitel'nost'». 
Jeti predstavlenija svjazany mezhdu soboj 4 moduljami – Preobrazovateljami (Ris. 1):
I.A. Mel'chuk priznaet, chto urovni konceptual'nogo predstavlenija, svjazannye imenno s ponimaniem, razrabotany nedostatochno. Krome togo predstavlennaja im model' opisyvaet skoree otdel'nye rechevye akty, a ne svjaznye teksty. K resheniju dannoj problemy poprobovali podojti v 1984 g. Rodzher Shenk i Piter Childers v knige «Kognitivnyj komp'juter» (4). Oni pytalis' vyjasnit', kakogo ob"ema Jenciklopediju nado zalozhit' v mashinu, chtoby ona mogla pisat' (i ponimat') basni v duhe Jezopa? 
Opisyvaja jetot jeksperiment, Umberto Jeko pishet v svoej knige (7): «Sozdavaja programmu «Tale-Spin», oni nachali s ochen' kratkoj Jenciklopedii. Komp'juteru ob"jasnili: medved' dolzhen pridumat', kak obojti rjad prepjatstvij i dostat' med. 
V nachale komp'juternogo jeksperimenta Mishka Dzho sprashivaet u Ptichki Irvina, gde by emu dostat' med, i Irvin otvechaet, chto «na dube est' ulej». Odnako v odnoj iz pervyh napisannyh komp'juterom istorij Dzho na jetom i zastrjal, potomu chto, po ego ponjatijam, Irvin emu ne otvetil. Na bedu, v Jenciklopedii Dzho ne soderzhalos' informacii o tom, chto mestonahozhdenie pishhi mozhet byt' ukazano v tom chisle i metonimicheski — to est' cherez imenovanie vmestilishha, a ne samoj pishhi. Prust hvalil Flobera za frazu, chto gospozha Bovari pridvinulas' k ochagu, i za to, chto Flober schel izlishnim rastolkovyvat' chitateljam, chto ona zamerzla. Krome togo, Flober ne somnevalsja, chto vsem chitateljam izvestno: kamin — istochnik tepla. A vot Shenk i Childers ubedilis', chto s komp'juterom nado byt' dohodchivej, i zalozhili v nego svjazku vmestilishhe-pishha. Odnako kogda teper' Ptichka Irvin skazal Mishke Dzho, chto na dube est' ulej, tot poshel i s"el jetot ulej celikom. V ego Jenciklopedii po-prezhnemu imelis' probely: emu eshhe predstojalo ob"jasnit' raznicu mezhdu vmestilishhem i ob"ektom, potomu chto «esli vy golodny, obnaruzhenie holodil'nika pomozhet vam [tol'ko] v tom sluchae, esli vy dogadaetes' zagljanut' vnutr', a ne stanete ego est'. Vam jeto ponjatno, a komp'juteru net». 
Privedennye vyshe vyderzhki iz rabot govorjat o tom, chto dlja sozdanija modeli komp'juternogo ponimanija nuzhno reshit' eshhe mnogo problem. A. T'juring polagal, chto komp'juter smozhet projti test ego imeni ne ranee 2000 g. Pozdnee vyskazyvalos' mnenie, chto jeto mozhet proizojti tol'ko posle 2020 g.
Narjadu s jetim, prodolzhalis' intensivnye poiski i razrabotki semanticheskogo analiza teksta, algoritmov avtomaticheskogo referirovanija, naprimer, analiz nauchnogo teksta s uchetom ego funkcional'noj struktury, kompozicii, takih komponentov, kak fon (background), cel', metody, rezul'taty, obsuzhdenie i zakljuchenie. Na osnove jetogo proizvoditsja otbor leksiki, a zatem naibolee informativnyh predlozhenij iz analiziruemoj raboty (10, 11).
