No Derzhavin ne ogranichivaetsja toponimami, a govorit uzhe pro "rod slavjanov" i o "narodah neischetnyh"; stihi jeol'ski smenilis' russkim slogom. Dalee, podcherkivaja svoi zaslugi pered tronom, on gorditsja i tem, chto mog “istinu carjam s ulybkoj govorit'”. S jetoj cel'ju on rasshirjaet poslednjuju strofu Lomonosova (v ego stihotvorenii uzhe ne 16, a 20 strok). Obrashhenie k Muze, s odnoj storony, povtorjaet Lomonosova, a s drugoj – podnimaet temu prezrenija i ravnodushija k klevete i neponimaniju, prodolzhennuju Pushkinym. 
V “Pamjatnike” Pushkina mozhno naschitat' 12 citat i sozvuchij so stihami Lomonosova i Derzhavina tol'ko predikativnogo ili frazovogo haraktera. K nim mozhno dobavit' zaimstvovanija i ispol'zovanie otdel'nyh slov, slovosochetanij i ih sinonimov. Nakonec, ves'ma sushhestvennyj intertekstual'nyj harakter imejut smyslovye protivopostavlenija i korreljaty. Mozhno videt', chto v naibol'shej stepeni tekst Pushkina peresekaetsja s tekstom Derzhavina i, v tom chisle, v teh sluchajah, kogda tekst samogo Derzhavina osnovan na svjazjah s tekstom Lomonosova. Takim obrazom, nabljudaem jestafetu intertekstual'nyh sootvetstvij L > D > P. Primerom mogut sluzhit' stroki: 
Ja budu vozrastat' povsjudu slavoj (L) > I slava vozrastet moja (D) > I slaven budu ja (P). 
Obrashhaet na sebja vnimanie obilie tochnogo citirovanija. Povtorjajutsja ne tol'ko otdel'nye slova, ponjatija, slovosochetanija, no chasto celye frazy. Tak, Pushkin sohranjaet zaglavnuju derzhavinskuju frazu Ja pamjatnik sebe vozdvig (D,P). Frazu Derzhavina Sluh prójdet obo mne (D) Pushkin vnachale vzjal v neizmenennom vide, no potom otkazalsja ot slavjanizma “prójdet” i, v sootvetstvii s ritmom jamba, oboznachil perestanovku sverhu ciframi 1 i 2 [13, 240]: Sluh obo mne projdet (P). Ispol'zuja slova vsjak i dokol', upotreblennye Derzhavinym, Pushkin po suti ohotno pribegaet k sintaksicheskim konstrukcijam, vvodimym jetimi slovami: Vsjak … v narodah neischetnyh (D) > vsjak sushhij v nej jazyk (P). 
V celom, kak uzhe bylo otmecheno, “v nachale pervyh treh strof Pushkin doslovno ili pochti doslovno povtorjaet Derzhavina” [20], no zakanchivaet jeti strofy po-svoemu. Takim obrazom, ispol'zuja temu svoih predshestvennikov, Pushkin zakanchivaet ee sobstvennoj “remoj”, pridavaja strofam i stihotvoreniju v celom neozhidannyj i novyj smysl:
Pomimo jetogo, v stihe Lomonosova vazhnym dlja Pushkina okazalos' slovo “liroj”, kotoroe Derzhavin ne ispol'zoval, a Pushkin upotrebil dvazhdy: Alcejskoj liroj (L) > zavetnoj lire, liroj (P). V svjazi s jetim mozhno upomjanut', chto pervye sledy temy, svjazannye s odoj Goracija, byli obnaruzheny eshhe v licejskoj lirike Pushkina. V stihotvorenii “Gorodok” (1815) vstrechaetsja i “lira”, i “tlen'e”, okazavshiesja v “Pamjatnike” v odnoj fraze (dusha v zavetnoj lire/ Moj prah perezhivet i tlen'ja ubezhit). Pervaja zhe stroka licejskogo stihotvorenija sootvetstvuet i stroke Goracija “Non omnis moriar”, i strokam Lomonosova, i Derzhavina (Ne vovse ja umru! (L) > Tak — ves' ja ne umru… Ot tlena ubezhav (D)): 
Ne ves' ja predan tlen'ju; 
S moej, byt' mozhet, ten'ju 
……………………………. 
Moj pravnuk prosveshhennyj, 
Besedovat' pridet, i, mnoju vdohnovennyj, 
Na lire vozdohnet. 	
Sozdavaja “Pamjatnik”, Pushkin slovno ogljadyvaetsja na projdennyj put', nachinaja s licejskih stihov. Ved' uzhe v nih voznikali pervye varianty temy pamjatnika “bezvestnomu pevcu” s zarosshej k nemu tropoj [14]: 
Potomstvo groznoe ne vspomnit obo mne, 
I pamjatnik pevca v pustyne mrachnoj, dikoj 
Zabytyj – porastet polzushhej povilikoj (1816). 
Vyskazyvaetsja mnenie, chto tradicionnoe ili obshheprinjatoe ponimanie stiha “K nemu ne zarastet narodnaja tropa” neverno. Rech' u pojeta idet ne o material'nom nadgrob'e ili monumente, “im “nerukotvornyj pamjatnik” kak raz protivopostavljaetsja”, i smysl pushkinskih strok okazyvaetsja prjamo protivopolozhnym: “v to vremja kak zarosshie tropy – konechnaja sud'ba vseh zemnyh monumentov, narodnaja tropa k nerukotvornomu pamjatniku “ne zarastet” potomu, chto ee ne budet” [15, s.293]. Takaja traktovka, narjadu s drugimi, mozhet sluzhit' primerom iskljuchitel'noj semanticheskoj glubiny pushkinskogo pojeticheskogo slova, kotoroe s godami priobretalo vse bol'she teh svojstv, kotoryh pervonachal'no Pushkin treboval ot prozy, t.e. “myslej i myslej”. Itak, u Muzy ne budet venca, a u pamjatnika – tropy.
