Predlagaetsja ogranichivat' intertekstual'nost' takimi otnoshenijami, kogda v tekste mozhno obnaruzhit' konkretnye tematicheskie, leksicheskie i smyslovye svjazi s ego prototipami. Vopros o namerennosti, osoznannosti takih svjazej v literaturnom tekste ostaetsja otkrytym. No sama vozmozhnost' ih ustanovlenija ili dekodirovanija v sootvetstvii s formal'nymi kriterijami i pravilami pozvoljaet govorit' o markirovannoj intertekstual'nosti (nezavisimo ot togo, markirujutsja jeti svjazi samim avtorom ili issledovatelem). Markirovannye intertekstual'nye svjazi mogut projavljat'sja na samyh raznyh urovnjah, v tom chisle i na urovne kompozicii, obshhej shemy (frejma) postroenija teksta i haraktera kommunikativnogo akta. Na primere analiza stihotvorenija A.S. Pushkina “Pamjatnik” issledujutsja i sopostavljajutsja intertekstemy takzhe na urovne predikativnyh edinic, slov i slovosochetanij, leksiko-paradigmaticheskih variantov i protivopostavlenij s cel'ju ustanovlenija i utochnenija hudozhestvennoj modeli proizvedenija.
 Radikal'naja koncepcija interteksta voshodit k rabotam M.M. Bahtina i Ju. Kristevoj, kotoraja predlozhila zamenit' bahtinskij termin “dialogichnost'” “intertekstual'nost'ju” [1]. Soglasno jetoj koncepcii, vsjakij tekst vystupaet kak intertekst, i v osnove kazhdogo otdel'nogo proizvedenija – ne tol'ko sovokupnost' vseh predshestvujushhih tekstov, no i summa obshhih kodov i sistem, t.e. bezgranichnyj i beskonechnyj tekst. Otkazyvajas' ot analiza konkretnyh mezhtekstovyh otnoshenij, jeta radikal'naja teorija lishaet lingvistiku ee issledovatel'skih zadach. 
S drugoj storony, R. Lahmann predlagaet tak nazyvaemuju uzkuju koncepciju intertekstual'nosti, kotoraja imeet mesto togda, kogda avtor namerenno tematiziruet vzaimodejstvie mezhdu tekstami, delaet ego vidimym dlja chitatelja s pomoshh'ju osobyh formal'nyh sredstv [2]. Krome togo, mozhno predpolozhit', chto ne tol'ko avtor delaet jeto namerenno i osoznanno, no i chitatel' (ili issledovatel') mozhet verno opredelit' avtorskuju intenciju i vosprinimaet dialogichnost' dannogo teksta. Intertekstual'nost' v takom ponimanii svoditsja k markirovannoj intertekstual'nosti. Opirajas' na jetu koncepciju, lingvistika poluchaet vozmozhnost' detal'nogo i formal'nogo izuchenija mezhtekstovogo (intertekstual'nogo) vzaimodejstvija [3]. 
Imejutsja sushhestvennye razlichija mezhdu intertekstual'nost'ju v nauchnyh i hudozhestvennyh tekstah. V nauchnyh tekstah ona vystupaet kak universal'nyj princip ih postroenija, predpolagaet tochnoe citirovanie s ukazaniem istochnika i t. p. V hudozhestvennoj literature intertekstual'nost' – jeto odin iz sposobov porozhdenija proizvedenija. Tochnoe citirovanie s ukazaniem istochnika vstrechaetsja sravnitel'no redko (Sr. stih Pushkina: “Inyh uzh net, a te daleche, / Kak Sadi nekogda skazal.”). No mozhno otmetit', kak obshhie cherty, s odnoj storony, citirovanie i zaimstvovanie, kotorye nuzhny dlja utverzhdenija intencij uchenogo ili pisatelja, a s drugoj storony, polemichnost' nauchnogo teksta i smyslovye protivopostavlenija, kotorye chasto ispol'zujutsja v tekste hudozhestvennom.

 Nemalo issledovanij posvjashheny intertekstual'nym svjazjam stihotvorenija A.S. Pushkina “Ja pamjatnik sebe vozdvig nerukotvornyj...” (1836). Kak izvestno, ono napisano na temu ody Goracija “K Mel'pomene” (XXX oda knigi III), otkuda vzjat i jepigraf. Jetu zhe odu Goracija perevel vpervye na russkij jazyk Lomonosov (1748); ej podrazhal Derzhavin v svoem stihotvorenii “Pamjatnik” (1795).
Obrashhenie k jetomu materialu opravdano tem, chto dannye teksty postroeny po odnomu i tomu zhe kanonu, imejut obshhuju shemu postroenija, zadannuju odoj Goracija. 
V bol'shinstve sluchaev issledovateli-literaturovedy obrashhajut vnimanie na tematicheskie svjazi mezhdu jetimi proizvedenijami. V men'shej stepeni issledovany vzaimosvjazi v ih lingvisticheskoj strukture i teksture. Chtoby ih vyjavit', dlja nagljadnosti privedem teksty treh pojetov v tablichnoj forme. Zhirnym shriftom otmecheny sootvetstvija (po krajnej mere, mezhdu dvumja tekstami) tochnye ili pochti tochnye (sr. Prevyshe piramid - vyshe piramid; vozdvignul – vozdvig). Kursivom vydeleny sinonimichnye ili giponimichnye leksicheskie edinicy – slova i oboroty (krepche medi - metallov tverzhe). Smyslovye protivopostavlenija i korreljaty vydeljajutsja podcherkivaniem (venchaj - ne trebuja venca).
