Privodjatsja predlozhenija po razrabotke terminologicheskogo (konceptual'nogo) slovarja
tezaurusnogo tipa na materiale informacionnyh tezaurusov po obshhestvennym naukam, kotorye
sozdany i razrabatyvajutsja v Institute nauchnoj informacii po obshhestvennym naukam (INION
RAN): jeto tezaurusy po jekonomike, filosofii, sociologii, pravu, jazykoznaniju i dr. Takoj
slovar' predstavljaet soboj kratkuju jenciklopediju, v kotoroj kazhdomu terminu dana odna ili
neskol'ko definicij, a mezhdu terminami ustanovleny paradigmaticheskie otnoshenija
tezaurusnogo tipa: sinonimija, rod-vid (vyshe-nizhe, s razlichnymi modifikacijami), associacija.
Krome togo, privedena informacija didakticheskogo haraktera: dany primery upotreblenija
termina-koncepta (konteksty); ukazany uchenye, razrabatyvavshie sootvetstvujushhuju problemu, ih
predshestvenniki i posledovateli, naibolee avtoritetnye raboty po dannoj probleme.
Blagodarja takomu slovarju rech' mozhet idti o sistematizacii ves'ma slozhnyh i
rasplyvchatyh terminologicheskih i ponjatijnyh sistem gumanitarnyh nauk, o vyjavlenii
prioritetnyh i perspektivnyh napravlenij issledovanij po ob"ektivnym kriterijam; a takzhe o
modelirovanii glubinnoj struktury nauchnyh idej i ustanovlenii svjazej mezhdu jetoj strukturoj i
estestvennym jazykom.
Kognitivnye psihologi otnosjat k konceptam znanija ob ob"ektah. Koncepty vypolnjajut
funkciju kategorizacii, jeto bazovaja kognitivnaja sushhnost', pozvoljajushhaja svjazat' smysl so slovom.
Kategorizacija sovershaetsja dvumja operacijami: odna sostoit v tom, chtoby razmezhevat' i
razgranichit' klassy, drugaja – opredelit' svjazi mezhdu jetim klassom i drugimi klassami.
Razmezhevanie i opredelenie granic mezhdu klassami mozhet proishodit' v sootvetstvii s
razlichnymi tochkami zrenija, razlichnymi koncepcijami po voprosu o soderzhanii konceptov.
Predstaviteli «klassicheskoj» tochki zrenija (v kognitivnoj psihologii) schitajut, chto
sushhestvuet prioritetnaja svjaz', s pomoshh'ju kotoroj odni koncepty harakterizujutsja po otnosheniju
k drugim: jeto vhozhdenie klassov drug v druga.
Takim obrazom, koncepty zadajut ierarhiju. Nahodjas' na ee vershine, koncepty obladajut
neznachitel'nym chislom svojstv, jeto rodovye koncepty. Koncepty zhe, nahodjashhiesja v osnovanii
ierarhii, imejut naibol'shee chislo svojstv: oni naibolee specifichnye. Takaja organizacija znanija
mozhet byt' vyrazhena semanticheskoj set'ju, sostojashhej iz uzlov i dug. Uzly – jeto koncepty, dugi –
svjazi mezhdu konceptami. V issledovanijah predstavleny razlichnye vidy svjazej; k naibolee
detal'nym razrabotkam konceptual'nyh (paradigmaticheskih) svjazej mozhno otnesti sistemu svjazej
v «Tezauruse po teoreticheskoj i prikladnoj lingvistike» S.E. Nikitinoj [1].
Jetot podhod predlagalsja eju takzhe dlja tezaurusnogo opisanija terminov stihovedenija [2].
Zadachu takogo tezaurusa avtor vidit v raskrytii sistemy i struktury dannoj predmetnoj oblasti.
Jeto delaetsja putem postroenija ponjatijnoj seti terminov, gde kazhdyj termin svjazan so
mnozhestvom drugih. No vnachale v tezauruse dolzhno byt' privedeno tolkovanie termina, cel'
kotorogo – otgranichit' odin termin ot drugogo.
Obe jeti zadachi vlijajut drug na druga, v osobennosti, ustanovlenie semanticheskih
otnoshenij termina vlijajut na peresmotr i utochnenie tolkovanija.
V raznyh tezaurusah odni i te zhe terminy mogut byt' predstavleny po-raznomu.
Sravnim, kak predstavlen termin STOPA v stat'e S.E.Nikitinoj i N.V.Vasil'evoj (s
nekotorymi sokrashhenijami) [2] i v «Terminologicheskom slovare-tezauruse po literaturovedeniju»
N.Ju. Rusovoj [3]:
Nizhe privodjatsja predlozhenija po razrabotke terminologicheskogo (konceptual'nogo)
slovarja tezaurusnogo tipa na materiale informacionnyh tezaurusov po obshhestvennym naukam,
kotorye sozdany i razrabatyvajutsja v Institute nauchnoj informacii po obshhestvennym naukam
(INION RAN): jeto tezaurusy po jekonomike, filosofii, sociologii, pravu, jazykoznaniju i dr. [5]
Takoj konceptual'nyj slovar' predstavljaet soboj kratkuju jenciklopediju, v kotoroj kazhdomu
terminu dana odna ili neskol'ko definicij, a mezhdu terminami ustanovleny paradigmaticheskie
otnoshenija tezaurusnogo tipa: sinonimija, rod-vid (vyshe-nizhe, s razlichnymi modifikacijami),
razlichnye associativnye otnoshenija. Krome togo, privedena informacija didakticheskogo
haraktera: dany primery upotreblenija termina-koncepta (konteksty); ukazany uchenye,
razrabatyvavshie sootvetstvujushhuju problemu, ih predshestvenniki i posledovateli, naibolee
avtoritetnye raboty po dannoj probleme.
