Blagodarja takomu slovarju rech' mozhet idti o sistematizacii ves'ma slozhnyh i
rasplyvchatyh terminologicheskih i konceptual'nyh sistem gumanitarnyh nauk, o vyjavlenii
prioritetnyh i perspektivnyh napravlenij issledovanij po ob"ektivnym kriterijam; a takzhe o
modelirovanii glubinnoj struktury nauchnyh idej i ustanovlenii svjazej mezhdu jetoj strukturoj i
estestvennym jazykom.
Inoj podhod k sozdaniju konceptual'nogo slovarja predlagaetsja v rabotah D.G.Lahuti i
V.Sh. Rubashkina [4].
Slovarnaja stat'ja (SS) terminologicheskogo (konceptual'nogo) slovarja tezaurusnogo tipa
daet ischerpyvajushhuju informaciju o termine s prinjatoj v dannom slovare stepen'ju detalizacii
(semantika termina) i o ego ponjatijnyh svjazjah s drugimi terminami (leksicheskimi edinicami -
LE) dannoj nauchnoj discipliny, vkljuchennymi v paradigmatiku termina.
V slovarnuju stat'ju vhodjat kak objazatel'nye (prisutstvujushhie vo vseh stat'jah) jelementy,
tak i neobjazatel'nye, fakul'tativnye, dajushhiesja tol'ko k nekotorym terminam - v zavisimosti ot
ih semantiki ili paradigmatiki. Nekotorye fakul'tativnye jelementy vstrechajutsja chashhe, chem
drugie (javljajas' "pochti objazatel'nymi"), a nekotorye ves'ma redki.
Nizhe privoditsja polnyj perechen' jelementov terminologicheskoj slovarnoj stat'i. Chast'
jetih jelementov - fakul'tativnye. Jelementy v perechne raspolozheny v tom porjadke, v kotorom oni
raspolagajutsja v stat'e. V skobkah privedena abbreviatura dlja dannogo tipa jelementov slovarnoj
stat'i.
V kazhdoj stat'e predstavleny sledujushhie - objazatel'nye - jelementy (polja): termin (1), kod
(2), perevod na anglijskij jazyk (4), definicija (6), associacija (11), kontekst (12). Polnye stat'i,
t.e. soderzhashhie vse ili pochti vse perechislennye jelementy (zapolneny vse polja stat'i), dajutsja
dlja bazovyh, fundamental'nyh ponjatij, imejushhih razvetvlennye svjazi vnutri ponjatijnoj
sistemy dannoj discipliny.
"Pochti objazatel'nymi" (predstavleny v bol'shinstve statej) javljajutsja jelementy VYShE i
NIZhE. Odnako u nekotoryh terminov oni otsutstvujut: dlja terminov vysshego urovnja obshhnosti
nevozmozhno ili necelesoobrazno ukazanie vyshestojashhego termina (SOCIOLOGIJa, LIChNOST'',
NARODNOE HOZJaJSTVO i t.p.), dlja uzkospecial'nyh, specificheskih terminov - nizhestojashhih
(TIPOVYE PEREMENNYE DEJSTVIJa, DELOPROIZVODSTVO).
Vkljuchenie v slovarnuju stat'ju associativnyh terminov, naprotiv, priznano
objazatel'nym: ono "privjazyvaet" dannyj termin k ponjatijnoj sisteme dannoj discipliny,
ukazyvaet, hotja by priblizitel'no, na mesto dannogo termina v sisteme (osobenno esli
otsutstvujut drugie paradigmaticheskie svjazi).
TERMIN. Objazatel'nyj jelement. V kachestve zaglavnyh jelementov statej iz rjada sinonimov
vybrany terminy, naibolee shiroko ispol'zuemye (obshheprinjatye) v dannoj discipline,
predstavlennye v jenciklopedijah, spravochnikah, tezaurusah (deskriptornyh slovarjah)
avtomatizirovannyh informacionnyh sistem v chastnosti, v bazah dannyh INION RAN i v
predmetnom kataloge biblioteki INION:
T ZAShhITA OKRUZhAJuShhEJ SREDY
S ohrana prirody
T AKSIOLOGIJa
S filosofija cennostej
Mnogie sinonimy na samom dele ne vpolne sovpadajut po znacheniju s zaglavnym terminom i
imejut specificheskie ottenki smysla, t.e. javljajutsja "kvazisinonimami" (uslovnymi sinonimami).
Odnako v informacionnyh celjah i s cel'ju sokrashhenija ob"ema slovarja ih dopustimo i
celesoobrazno rassmatrivat' imenno kak sinonimy: 
T KREDITNO-FINANSOVAJa SISTEMA
S kreditnaja sistema
Termin mozhet soprovozhdat'sja pometoj, ukazyvajushhej na ogranichenie ego znachenija
primenitel'no k dannoj nauchnoj discipline, naprimer: NATURALIZM (v sociologii).
KOD. Objazatel'nyj jelement. Kod termina daetsja po trem verhnim urovnjam Rubrikatora
INION: INTENCIJa 021521 (razdel "Bytie. Materija. Soznanie" Rubrikatora INION po
filosofii), JeTNOCENTRIZM 044141 (razdel "Jetnicheskie obshhnosti" Rubrikatora INION po
sociologii). Kazhdyj termin snabzhaetsja kodami ne bolee treh rubrik. Terminy obshhego haraktera
(verhnego urovnja) imejut tol'ko kod dannoj discipliny (VZAIMOZAVISIMOST'' (JeKON.) 06).
Uslovnye kody jelementov polezny dlja bolee bystrogo poiska v jelektronnoj versii slovarja
navigacii po nemu i rjada drugih rabot s jelektronnym slovarem. Kody jelementov, predstavlennyh v
stat'jah informacionno-poiskovyh tezaurusov (S, V, N, A), sovpadajut s oboznachenijami, prinjatymi
v tezaurusah.
JeTIMOLOGIJa. Fakul'tativnyj jelement. Ob"jasnenie proishozhdenija termina s jazykovoj
tochki zrenija privoditsja tol'ko dlja terminov, vnutrennjaja struktura kotoryh ne ochevidna. Zdes'
pojasnjaetsja ishodnoe znachenie slova (slov), na baze kotorogo (kotoryh) obrazovan termin:
T SOCIAL''NAJa STRATIFIKACIJa
Je Ot lat. stratum - sloj i facio - delaju.
