Nekotorye intertekstemy otneseny odnovremenno k raznym tipam. Sootvetstvija predikativnogo haraktera mogut vystupat' i kak smyslovye protivopostavlenija: Chelo tvoe zarej bessmertija venchaj (D) > ne trebuja venca (P). Nekotorye sinonimy mozhno otnesti i k protivopostavlenijam: O dobrodeteljah Felicy vozglasit' (D) > Chto chuvstva dobrye ja liroj probuzhdal (P). 
Poskol'ku v osnove stihotvorenij Lomonosova, Derzhavina i Pushkina lezhit oda Goracija, i tekst Lomonosova – jeto perevod jetoj ody (hotja do nekotoroj stepeni vol'nyj), to k izucheniju intertekstual'nyh sootvetstvij (po krajnej mere, v dannom sluchae) mozhno podojti, kak jeto delaetsja v teorii hudozhestvennogo perevoda, na osnove analiza pragmaticheskih aspektov hudozhestvennoj kommunikacii i smyslovyh transformacij sootvetstvujushhih tekstov.
Markirovannye intertekstual'nye svjazi mogut projavljat'sja na samyh raznyh urovnjah, v tom chisle i na urovne kompozicii, obshhej shemy postroenija teksta i haraktera kommunikativnogo akta. Pri takih preobrazovanijah teksta, kak perevod i podrazhanie, voznikaet vopros o sohranenii / nesohranenii kommunikativnoj zadannosti teksta-istochnika (T1) i proizvodnogo teksta (T2), sohranenii ispol'zuemyh dlja jetogo sredstv [5]. 
Kak i u predshestvennikov, struktura kommunikativnyh aktov v hudozhestvennom tekste Pushkina stroitsja po sheme Ja – Ja: v chetyreh strofah desjat' raz skazano: "ja", "ja", "moj", "ja", "obo mne", "menja", "ja", "ja probuzhdal", "vosslavil ja". V pjatoj "ja" otsutstvuet sovsem - est' tol'ko "velen'e Bozhie" i Muza" [11, s.446]. No Muza u Pushkina – jeto alter ego pojeta. Takim obrazom, sub"ektivnyj harakter stihotvorenija imeet maksimal'no jeksplicitnyj harakter. 
Nesmotrja na jeto, nekotorye issledovateli stremilis' osporit', “samohval'nyj”, po slovam N. Gogolja, harakter stihotvorenija, vidja v nem dazhe parodijnyj podtekst. Tak, V.V. Veresaev pisal, chto Pushkin prosto parodiruet "pyshnye samovoshvalenija Derzhavina. I na ego gordostnyj "Pamjatnik" on otvetil tonkoj parodiej svoego "Pamjatnika". A my ser'eznejshim obrazom vidim tut kakuju-to "samoocenku" Pushkina" [8]. 
Spravedlivosti radi, nado skazat', chto shutlivoe ili dazhe parodijnoe otnoshenie k dannoj teme imelo mesto v tvorchestve Pushkina. Tak, eshhe v 1823 godu, v pervom chernovom variante "Al'boma" Onegina (XXIX strofa vtoroj glavy romana) byli stroki, ochen' blizkie k budushhemu “Pamjatniku”, no zvuchali oni shutlivo: 
I jetot junyj stih nebrezhnyj 
Perezhivet moj vek mjatezhnyj. 
Mogu l' voskliknut' <o druz'ja> - 
Vozdvignul pamjatnik <i> ja. 
(Byl takzhe eshhe variant poslednej stroki:. Exegi monumentum ja)
No dostatochno sravnit' jeti strochki s pervoj strokoj “Pamjatnika”, gde jepitet “nerukotvornyj” i ego konnotacii srazu iskljuchaet shutlivost', dazhe esli i ne znat', chto “Pamjatnik” byl napisan v avguste (21 avgusta 1836), i dni raboty Pushkina nad nim sovpadajut s prazdnikom ikony Spasa Nerukotvorennogo (16 avgusta), chto daet polnoe pravo schitat', chto "slovo nerukotvorennyj bylo v ego soznanii v jeti avgustovskie dni" [9 , s.126]. Jepitet “nerukotvornyj”, pishet O. Proskurin, otsylaet v pervuju ochered' k Evangeliju ot Marka i drugim mestam Novogo Zaveta, gde jeto slovo vstrechaetsja 8 raz [10, s.290]. Takim obrazom, tjanushhajasja vvys' jepitetom "nerukotvornyj" pervaja strofa svjazyvaetsja s "velen'em Bozh'im" pjatoj strofy" [11, s.24]. 
V pjatoj strofe "okonchatel'no sochetalis' Bog i Muza, alter ego pojeta". Po mneniju I.Surat, zdes' "…pojeticheskoe i religioznoe prizvanie slity voedino, put' pojeta osveshhen nebesami i vedet ego k zhizni vechnoj" [12]. No i Derzhavin, govorja o svoih zaslugah, vspominaet svoju velikuju odu “Bog”. Vo vsjakom sluchae, u Pushkina my vidim javnyj otkaz ot prizyva svoih predshestvennikov “vozgordit'sja”: Vzgordisja pravednoj zaslugoj muza (L) > O muza, vozgordis' zaslugoj spravedlivoj (D). 
Net ottenka shutlivosti i v poslednej stroke iz chernovoj strofy "Al'boma Onegina", kotoraja v konce koncov stala zaversheniem "Pamjatnika": "V Korane mnogo myslej zdravyh // Vot naprimer: pered otcom // Smiris' - begi putej lukavyh // Chti boga i ne spor' s glupcom''. Sr.: 
Obidy ne strashas', ne trebuja venca; 
Hvalu i klevetu priemli ravnodushno 
I ne osporivaj glupca.
