Izlagajutsja podhody k resheniju problemy ponimanija jazyka komp'juterom, predlozhennye za period 1950-2012 gg. takimi avtorami, kak Alan T'juring, Rodzher Shenk, Dzhon Sjorl, Igor' Mel'chuk i dr. Takzhe predlozheny popytki sozdanija modeli hudozhestvennogo teksta s pomoshh'ju frejmovoj modeli semantiki pojeticheskih proizvedenij. 
Vpervye problema ponimanija chelovecheskogo jazyka komp'juterom byla postavlena v 1950 g. anglijskim uchenym Alanom T'juringom v stat'e «Vychislitel'nye mashiny i razum» (angl. Computing Machinery and Intelligence) (1). 
Chtoby reshit', javljaetsja li komp'juter razumnym v chelovecheskom smysle slova, T'juring predlozhil sledujushhij test: «Chelovek vzaimodejstvuet s odnim komp'juterom i odnim chelovekom. Na osnovanii otvetov na voprosy on dolzhen opredelit', s kem on razgovarivaet: s chelovekom ili komp'juternoj programmoj. Zadacha komp'juternoj programmy – vvesti cheloveka v zabluzhdenie, zastaviv sdelat' nevernyj vybor». 
T'juring predlozhil test, pridumannyj po analogii s igroj dlja vecherinok «Imitation game» – imitacionnaja igra. V jetoj igre muzhchina i zhenshhina napravljajutsja v raznye komnaty, a gosti pytajutsja razlichit' ih, zadavaja im seriju pis'mennyh voprosov i chitaja napechatannye na mashinke otvety na nih. Po pravilam igry i muzhchina, i zhenshhina pytajutsja ubedit' gostej, chto vse naoborot. T'juring predlagaet peredelat' igru sledujushhim obrazom: "Teper' zadadim vopros, chto sluchitsja, esli v jetoj igre primet uchastie mashina? Budet li zadajushhij voprosy oshibat'sja tak zhe chasto, kak esli by on igral s muzhchinoj i zhenshhinoj? Jeti voprosy zamenjajut soboj ishodnyj «Mozhet li mashina dumat'?» 
V 1980 g. Dzhon Sjorl v rabote «Soznanie, mozg i programmy» (3) rassmatrivaet situacii, kogda dolzhnym obrazom zaprogrammirovannyj komp'juter prohodil uproshhennuju versiju testa T'juringa, i vse zhe – tut Sjorl podkrepljaet jeti vyvody ochen' sil'nymi argumentami – «ponimanie» kak svojstvo intellekta polnost'ju otsutstvovalo. Odin iz takih primerov baziruetsja na komp'juternoj programme, razrabotannoj Rodzherom Shenkom i R. Abel'sonom v 1977 g. (2). Zadachej programmy byla imitacija ponimanija prostyh istorij tipa: «Muzhchina voshel v restoran i zakazal gamburger. Kogda gamburger prinesli, okazalos', chto on sil'no podgorel, i rasserzhennyj muzhchina vyskochil iz restorana, ne zaplativ po schetu i ne ostaviv chaevyh». 
V kachestve vtorogo primera mozhno vzjat' druguju istoriju: «Muzhchina voshel v restoran i zakazal gamburger. I, pokidaja restoran, on dal oficiantu shhedrye chaevye pered tem, kak zaplatit' po schetu». Chtoby proverit' «ponimanie» jetih istorij komp'juterom, ego «poprosili» opredelit', s"el li muzhchina gamburger v kazhdom otdel'nom sluchae (fakt, kotoryj ne byl upomjanut v tekste javnym obrazom). Na jetot prostoj vopros k takim prostym istorijam komp'juter mozhet dat' otvet, sovershenno neotlichimyj ot togo, chto dal by anglogovorjashhij chelovek, a imenno: «net» v pervom sluchae i «da» – vo vtorom. Tak chto v jetom, ochen' uzkom, smysle mashina uzhe proshla test T'juringa! Na jeto, v chastnosti, ukazyvaet R. Penrouz v svoej knige (6), gde on obsuzhdaet raboty Shenka i Sjorla. On pishet: «Vopros, k kotoromu sleduet obratit'sja, budet takim: dejstvitel'no li podobnyj polozhitel'nyj rezul'tat ukazyvaet na istinnoe ponimanie, demonstriruemoe komp'juterom – ili, vozmozhno, zalozhennoj v nego programmy? Kak argument v pol'zu otricatel'nogo otveta na jetot vopros, Sjorl predlagaet svoju koncepciju «kitajskoj komnaty». On srazu zhe ogovarivaet, chto istorii dolzhny rasskazyvat'sja na kitajskom, a ne na anglijskom jazyke — sovershenno nesushhestvennaja zamena – i chto vse komandy dlja komp'juternogo algoritma v jetom konkretnom sluchae dolzhny byt' predstavleny naborom (anglijskih) instrukcij dlja raboty so schetami, na kotorye naneseny kitajskie simvoly. Provodja myslennyj jeksperiment, Sjorl predstavljal, chto on sam vypolnjaet vse manipuljacii vnutri zapertoj komnaty. Posledovatel'nost' simvolov, opisyvajushhaja istorii, i voprosy k nim podajutsja v komnatu cherez nebol'shie prorezi. Nikakoj drugoj informacii izvne ne dopuskaetsja. V konce, kogda vse dejstvija vypolneny, posledovatel'nost', soderzhashhaja otvet, vydaetsja iz toj zhe prorezi naruzhu. Poskol'ku vse jeti operacii est' ne chto inoe, kak sostavljajushhie procedury vypolnenija algoritma po programme Shenka, to jeta posledovatel'nost' dolzhna soderzhat' prosto kitajskie simvoly, oznachajushhie «da» ili «net» i dajushhie korrektnyj otvet na vopros, kotoryj kak, sobstvenno, i sama istorija – byl izlozhen po-kitajski. Pri jetom Sjorl nedvu-smyslenno daet ponjat', chto on ne znaet ni slova po-kitajski, i posemu ne imeet ni malejshego predstavlenija o soderzhanii rasskazannyh istorij. Tem ne menee, vypolniv rjad dejstvij, sostavljajushhih algoritm Shenka (instrukcii k kotoromu byli dany emu na anglijskom jazyke), on spravilsja by s zadachej ne huzhe kitajca, sposobnogo bez truda ponjat' jeti istorii. Dovod Sjorla – i ves'ma sil'nyj, po moemu mneniju, – zakljuchaetsja v tom, chto prostoe vypolnenie podhodjashhego algoritma eshhe ne govorit o ponimanii.
