Primerom «zheleznoj» zvukosmyslovoj cepi i odnovremennoj jarkoj, glubokoj
semantizacii sluzhit chetverostish'e Mandel'shtama o Voronezhe, gde pojet chuvstvoval sebja
zalozhnikom, plennikom; on bukval'no zadyhalsja, ispytyvaja nedostatok vozduha,
«oshhushhenie konca», po sobstvennomu ego vyrazheniju. Nazvanie goroda predskazyvaet pochti
vse posledujushhie kljuchevye slova i smysly stiha. Jeto otchajannaja nadezhda vyrvat'sja na
svobodu i odnovremenno soznanie togo, chto vyrvat'sja uzhe ne udastsja; ono soprovozhdaetsja
zloveshhim «paradom» shipjashhih i privodit k takoj zhe zloveshhej, zavershajushhej strofu
pojeticheskoj jetimologii Voronezh – voron, nozh!
Pusti menja, otdaj menja,
Voronezh –	
Uronish' ty menja il'
provoronish',
Ty vyronish' menja ili vernesh' –
Voronezh – blazh', Voronezh –
voron, nozh!
Ju.V.Kazarin, analiziruja jetot fonoleksicheskij kontekst, otmechaet, chto ego obrazuet
leksicheskaja paradigma: Voronezh, uronish', provoronish', vyronish', vernesh', Voronezh, voron, nozh,
gde voron – predvestie smerti, nozh – orudie ubijstva. «Jetot slozhnyj, "dvojnoj" - foneticheskij
(fonograficheskij) i leksicheskij, - kontekst obrazuet v tekste stihotvorenija moshhnoe associativno-
smyslovoe pole» [KazarinJu.V.].
«Sverhplotnost'» smyslovuju i zvukovuju nabljudaem v chetverostishii sovremennogo pojeta
Dmitrija Avaliani, v kotorom kritiki usmatrivajut otrazhenie russkoj istorii:
Drevneverie derevni
I verand, dvorjan nadryvy.
U narodov nedoverie,
Vydrannye neradivy.
Stih predstavljaet soboj peresechenie dvuh tem, dvuh smyslovyh paradigm v ramkah odnoj
«kak by sploshnoj «fugirovannoj» tkani» [Nikolaeva T.M., 444-445]. Jeta «fugu» obrazujut
soglasnye d – r – v – n, povtorjajas' v raznoj posledovatel'nosti
V stihotvorenii «Gorod» s pomoshh'ju tochno najdennyh paronimov, kotorye obrazujut i
metaforicheskie sblizhenija (skop, skarb, skorb', gorodskoj goroskop), Pasternak sozdaet grustnuju
osennjuju kartinu:
Jeto doski mostkov
Pod klenovym listom. Jeto shelkovyj skop
Shelestjashhih krasot i krylatyh semjan
Dlja zaseva prudov. Vsjudu rjab' i tuman.
Vsjudu skarb na vozah. Vsjudu dozhd'. Vsjudu skorb'.
Jeto - nash gorodskoj goroskop.
Nel'zja ne otmetit' pojeticheskuju nahodku sblizhenija skarb i skorb'. Javnoe zvukovoe
shodstvo, slovno kljuch, raskryvaet i sozdaet nastroenie, vyjavljaja obshhuju semu osennej (i ne tol'ko)
ushherbnosti, goresti. No takova sud'ba, takov v itoge gorodskoj goroskop; i vse jeto, dejstvitel'no,
podnimaet stih do liricheskogo i filosofskogo obobshhenija:
Primer operirovanija kognitivnymi strukturami, kotoroe stimuliruetsja porazitel'noj
zvukovoj jenergiej pasternakovskogo stiha, predstavljaet soboj «Durnoj son» (1914). V jetom
stihotvorenii, napisannom pod vpechatleniem pervyh mesjacev vojny, ispol'zuetsja associacija s
narodnym pover'em: uvidet' vo sne, kak vypadajut zuby, oznachaet smert'. U Pasternaka jetot son
prisnilsja «nebesnomu postniku»; jeto neobychnyj, navjazchivyj son, ego neotvjaznost' podcherknuta
rjadom slov s soglasnymi S-N: prosnut'sja, son i odnovremenno s paroj zasunutyj - zasov:
…ne mozhet prosnut'sja,
Ne mozhet, zasunutyj v son na zasov.
Za upominaniem primety k kljuchevomu slovu «zuby» prisoedinjajutsja obrazujushhie tematicheskij kust
vsjo novye i novye odnokorennye slova, kotorye dolzhny otrazit' schet mnozhashhihsja poter' na vojne
(zuby, zub'ev, tpezubcev, zazubpin, zubcov):
On vidit: popadali zuby iz cheljusti
I shamkajut zamki, pomestija s ppisheptom,
Vse vyshibleno, ni edinogo v celosti,
I postniku toshno ot stuka kostej.
Ot zub'ev pilotov, ot flotskix tpezubcev,
Ot kpasnyx zazubpin kappatskix zubcov.
V to zhe vremja slova s shipjashhimi dolzhny peredat' shamkan'e bezzubogo rta. Posle jetogo idet
dal'nejshee, ves'ma boleznennoe, tjagostnoe razvitie jetoj obraznoj, metaforicheskoj sistemy,
voznikshej iz slov «popadali zuby iz cheljusti». I vot uzhe «jazyk» - «mesjac nebesnyj» «s krov'ju
zaglochen hrjashhami razvalin»:
Jazyk i glagol ee, - mesjac nebesnyj,
Net, kosnojazychnyj, gundosyj i siplyj,
On s kpov'ju zaglochen xpjashhami pazvalin.
Po mneniju R.G. Kadimova, «dva slova, v sil'noj stepeni shodnye po forme, dlja kotoryh pojetom
najden kontekst, svjazyvajushhij ih obshhej semoj, mogut kvalificirovat'sja kak implicitnaja ili
potencial'naja paronimicheskaja attrakcija» [Kadimov R.G.].V tekste net slova «glotka», no slova
«jazyk», «glagol», «zaglochen» aktualizirujut ee i, tem samym, predstavljajut metaforu «zherla» vojny,
vsepozhirajushhej bojni, krovavogo mesiva.
