Ne otstupaja ot kanona, Pushkin sohranjaet obshhuju shemu Goracija – Lomonosova – Derzhavina. No prjamaja ssylka na Goracija v jepigrafe i “molchalivoe sledovanie Derzhavinu, kotoryj sam soboj prihodil na pamjat' chitatelju, byli lish' podobiem muzykal'nogo kljucha v notnoj rukopisi – znakom vybora stilisticheskoj tonal'nosti v sobstvennoj pojeticheskoj razrabotke temy, a chastichno i maskirovkoj slishkom bol'shoj samostojatel'nosti jetoj traktovki” [14, s. 11]. Pri jetom otlichija nastol'ko sushhestvenny, chto oni kak raz i stali materialom dlja mnogochislennyh issledovanij i sporov. 
V chastnosti, “poschastlivilos'” takoj detali, kak “Aleksandrijskomu stolpu”. Odnoznachno otnesti jeto nazvanie k Aleksandrovskoj kolonne pered Zimnim dvorcom meshaet grammaticheskaja forma prilagatel'nogo, kotoraja ukazyvaet na to, chto slovo obrazovano ot nazvanija goroda Aleksandrija, gde, dejstvitel'no, vozvyshalas' “kolonna Aleksandrijskaja”, ili “stolb Aleksandrijskij”. Jeto nazvanie Pushkin mog vspomnit' po associativnoj svjazi i ispol'zovat' ego, chtoby izbezhat' slishkom konkretnyh politicheskih alljuzij, no sohranjaja pri jetom vozmozhnost' dvojnogo tolkovanija. Drugaja vozmozhnost' otozhdestvit' Aleksandrijskij stolp s Aleksandrovskoj kolonnoj svjazana s sravneniem s Aleksandriej Peterburga, kak iskusstvennogo goroda, simvola mogushhestva novoj imperii [15, s. 280]. Eshhe odin vazhnyj istochnik jetogo i drugih kljuchevyh obrazov-simvolov – “Slovo o Lomonosove” A. Radishheva (1790): “Ne stolp, vozdvignutyj nad tleniem tvoim, sohranit pamjat' tvoju… no dokole slovo Rossijskoe udarjat' budet sluh, ty zhiv budesh' i ne umresh'. Esli umolknet ono, to i slava tvoja ugasnet. Sie izrek ja v vostorge, ostanovjas' pred stolpom, nad tleniem Lomonosova vozdvignutym”. Pravda, issledovateli vyrazhali somnenie v znachenii jetih strok dlja Pushkina, ssylajas' na ego ocenku “Slova”: “Ono napisano slogom nadutym i tjazhelym”. No ne menee surovo i temi zhe slovami otzyvalsja Pushkin i o samom Lomonosove (“Ody ego … utomitel'ny i naduty”), a takzhe o pojezii “starika Derzhavina”: "Jetot chudak ne znal ni russkoj gramoty, ni duha russkogo jazyka (vot pochemu on nizhe Lomonosova) - on ne imel ponjatija ni o sloge, ni o garmonii, ni dazhe o pravilah stihoslozhenija; ...chitaja ego, kazhetsja, chitaesh' durnoj vol'nyj perevod s kakogo-to chudesnogo pamjatnika. Ej-Bogu, ego genij dumal po-tatarski, a russkoj gramoty on ne znal za nedosugom. ... U Derzhavina dolzhno sohranit' budet od vosem' da neskol'ko otryvkov, a prochee szhech'". (8 ijunja 1825 g.). V to zhe vremja on ostavil primery ispol'zovanija menee talantlivyh i znachitel'nyh proizvedenij. 
Pushkin, s odnoj storony, sleduja tradicii XVIII veka, v svoem stihotvorenii perechisljaet ne gidronimy, a jetnonimy, kotorye vystupajut kak budushhie adresaty ego pojezii: 
I gordyj vnuk slavjan, i finn, i nyne dikoj 
Tungus, i drug stepej kalmyk. 
Pri jetom Pushkin, vozmozhno, pridaval jetomu spisku jetnonimov odnovremenno geograficheskij i dazhe “simvolicheski kosmicheskij smysl: v ego stihotvorenii “gordyj vnuk slavjan” (kotorym mog byt' i zhivushhij v Rossii poljak) predstavljaet Zapad, finn – Sever, tungus – Vostok i kalmyk – Jug” [15, s.295]. 
Smysl namerennoj blizosti, postojannogo "citirovanija" Pushkinym Derzhavina nekotorye issledovateli videli v preemstvennosti ponimanija prednaznachenija Rossii.
No jestafeta prinjata ot Derzhavina pri otchetlivom soznanii "krizisa", tragicheskogo pereloma i somnenija v “vechnoj” slave pojeta: 
Net, ves' ja ne umru - dusha v zavetnoj lire 
Moj prah perezhivet i tlen'ja ubezhit - 
I slaven budu ja, dokol' v podlunnom mire 
Zhiv budet hot' odin piit. 
“Goracij razdeljal gosudarstvennuju politiku Avgusta, Lomonosov - Petra I, Derzhavin - Ekateriny II. Dlja pojetov procvetanie gosudarstva bylo garantom posmertnoj slavy ih pojezii…”[17]. Kak pisal sam Pushkin, "Vek Ekateriny - vek obodrenij; Derzhavinu pokrovitel'stvovali tri carja". No sud'ba samogo Pushkina razoshlas' s sud'bami gosudarstva. Po mneniju L. Pumpjanskogo, rech' idet o "velikom krizise russkogo gosudarstva: Pushkin otkazyvaetsja vruchit' svoe bessmertie sovechnosti russkogo gosudarstva i svjazyvaet ego s bessmertiem - a mozhet, i smertnost'ju? - pojezii samoj. Jeto odna iz samyh grustnyh strok russkoj pojezii" [16, s.147]. Uchenym shvachen zdes' samyj nerv pushkinskoj mysli, schitaet A. A. Belyj [17]. V to zhe vremja jeta stroka pereklikaetsja s privedennoj vyshe frazoj A. Radishheva “dokole slovo Rossijskoe udarjat' budet sluh, ty zhiv budesh' i ne umresh'.” I s jetim imenem svjazan variant “Chto vsled Radishhevu vosslavil ja Svobodu”, togda kak osnovnoj variant “Chto v moj zhestokij vek vosslavil ja Svobodu” govorit ne tol'ko o politicheskoj svobode, no i o stol' cenimoj pojetom svobode i nezavisimosti svoego tvorchestva.
--
