Analiziruja sootnoshenie fonetiki i semantiki v pojezii, Jurij Tynjanov ukazyval,
chto zdes' v slove proishodit pereraspredelenie chastej veshhestvennoj i formal'noj, i, chto
osobenno vazhno – semasiologizacija ih… Pered nami kak by dvojnaja semantika, s dvumja
planami, iz kotoryh v kazhdom osobye osnovnye priznaki i kotorye vzaimno tesnjat drug
druga. Pojeticheskie paronimy i drugie formy jazykovoj igry predstavljaet soboj
operirovanie kognitivnymi strukturami, kogda kognitivnye struktury odnogo slova
nachinajut funkcionirovat' na novom fone smyslovogo ili associativnogo polja drugogo
slova. Primer takogo operirovanija kognitivnymi strukturami, kotoroe stimuliruetsja
porazitel'noj zvukovoj jenergiej stiha, predstavljaet soboj stihotvorenie Pasternaka
«Durnoj son» (1914).
Analiziruja smysl stihovogo slova, Jurij Tynjanov v 1924 g. pisal, chto jeto slovo ne imeet
odnogo, opredelennogo znachenija. Ono – hameleon, v kotorom kazhdyj raz voznikajut raznye ottenki.
Priznaki znachenija deljatsja na dva osnovnyh klassa – osnovnyj priznak znachenija i vtorostepennye.
Pri jetom ponjatie osnovnogo priznaka ne sovpadaet s ponjatiem veshhestvennoj chasti slova tak zhe, kak
ponjatie vtorostepennogo s ponjatiem formal'noj .
Razbiraja kalambur Andreja Belogo «Chelovek – chelo veka», Tynjanov ukazyvaet, chto zdes'
proishodit pereraspredelenie chastej veshhestvennoj i formal'noj, i, chto osobenno vazhno –
semasiologizacija ih… Pered nami kak by dvojnaja semantika, s dvumja planami, iz kotoryh v kazhdom
osobye osnovnye priznaki i kotorye vzaimno tesnjat drug druga. Kolebanie dvuh semanticheskih
planov mozhet povesti k chastichnomu zatemneniju osnovnogo priznaka – i vydvinut' kolebljushhiesja
priznaki znachenija, gde v dannom sluchae nemaluju rol' igraet leksicheskaja okraska slov «chelo» i
«vek» (prinadlezhnost' ih, v osobennosti, pervogo, k «vysokomu» leksicheskomu stroju). Takim
obrazom, jetot primer pokazyvaet, chto osobennosti slovoupotreblenija vyzyvajut vtorostepennye,
ili kolebljushhiesja priznaki.
Ispol'zuemye v pojezii povtory i rifmy, foneticheskie i paronimicheskie sblizhenija,
sozdajut «smyslovoj krug», vysvobozhdajut «nepredvidimuju semanticheskuju jenergiju» [Brojtman
S.N.]. "Ochej ocharovan'e" – gruppa, ob"edinennaja metricheski i fonicheski; osoznajutsja kak
sopostavljaemye zvuki: "ochej - ocha". Pri jetom znachenie slova "ocharovan'e" okrashivaetsja sil'noj
svjaz'ju so znacheniem slova "ochej"; "ocharovanie" my kak by vozvodim k kornju "ochi". Tak v slove
ozhivajut kolebljushhiesja priznaki znachenija» [TynjanovJu.N.].
Po mneniju Andreja Belogo, eshhe odin vazhnyj moment zakljuchaetsja v tom, chto «sut' zvukopisi
korenitsja v glubochajshej svjazi metafory, mysli s pervichnymi fenomenami sluha (fiziologicheskoj
akustikoj); svjaz' dana metaforoj, kotoraja po Vundtu – pervichnyj jetap jazyka, ili – nachalo rechevogo
tvorchestva…» [Belyj A., s. 251].
M.L. Gasparov polagal, chto Tynjanov tak i ne ob"jasnil, kak imenno proishodit
obmen kolebljushhimisja priznakami mezhdu slovami [Gasparov M.L., s.296]. Odnako
dal'nejshie issledovanija pokazali, chto imenno zvukosmyslovye svjazi (o kotoryh pisal
Tynjanov) sozdajut real'nuju vozmozhnost' dlja formal'nogo semanticheskogo analiza
pojeticheskoj leksiki. Naprimer, u Majakovskogo takaja svjaz' podderzhivaet motivirovanie
«okkazional'no-pojeticheskoj svjazi:
Jeta tema den' istemnila v temen'.
Slovo tema okazyvaetsja nositelem znachenija t'ma» [Jetkind E.G., s.328]. Zdes' ochevidno napravlenie
semasiologizacii: tema ← istemnila, temen'. No chasto svjaz' paronimov dvustoronnjaja,
ravnopravnaja, simmetrichnaja – v tom smysle, chto oba oni v odinakovoj stepeni javljajutsja drug dlja
druga istochnikami smysla, kak v pasternakovskoj stroke «repliki lesa okrepli» [Nikitina S.E.]
V pojezii Cvetaevoj mozhno uvidet', kak paronimicheskoe sblizhenie sluzhit sblizheniju
metafor:	
O milaja! Ni v grobovom sugrobe
Ni v oblachnom s toboju ne proshhus'.
Sblizhenie proishodit na osnove associacij sem smert' (grob) – belyj (sugrob). Sugrob – savan,
smertnoe pokryvalo [Kozinec S.B., s. 70].
Pohozhij primer paronimicheskogo sblizhenija metafor nahodim u Pasternaka, kogda
ljubovnoe perezhivanie sravnivaetsja s perezhivaniem tragicheskogo katarsisa:
Kak ja trogal tebja! Dazhe gub svoej med'ju
Trogal tak, kak tragediej trogajut zal.
Glagol trogat' pri povtorah upotrebljaetsja v dvuh znachenijah: 1) prikasat'sja i 2) volnovat'; on
stalkivaetsja so slovom tragedija: prikosnovenie volnuet, kak tragedija (trogal1 ←tragediej→
trogal2).V stihotvorenii Cvetaevoj «Minuta» (1923) slovo minuta svjazyvaetsja s blizhajshim v
foneticheskom otnoshenii slovom minuet:
Minuta, minushhaja, minesh'!
Jeta svjaz' govorit «o vremeni, o prehodjashhej chelovecheskoj zhizni, protivopolozhnoj vechnosti, o
razryve mezhdu konechnym bytiem i beskonechnym duhom» [Severskaja O.I., s. 128]. V znachenii slova
minuta osnovnoj (po Tynjanovu) priznak «malaja edinica vremeni» «chastichno zatemnjaetsja»
znacheniem slova minuet. Ot nego zhe minuta priobretaet kolebljushhiesja priznaki: «to, chto
prohodit, ischezaet bessledno». Takie glubokie skrytye rezervy tait v sebe, na pervyj vzgljad,
otnositel'no prostoj priem pojeticheskoj paronimii.
Zdes' snova vidim napravlennuju semasilogizaciju: Minuta ← minushhaja, minesh'!
V 1919 godu Pasternak v stihe «Konec» v knige «Sestra moja zhizn'» napisal:
Ah, kak i tebe, prel', mne smert'
Kak prielos' zhit'!
Zdes' shodnyj s cvetaevskim motiv tshhety zhizni vyrazhaetsja, v tom chisle, pri pomoshhi togo, chto
pereklichka slov prel' (tlen) ↔ prielos' svjazana so slovami smert' – zhit'.
Cherez tri strofy jeto stihotvorenie zakanchivaetsja rifmujushhimsja finalom, gde snova nastroenie
pojeta, ego jekspressija vyrazhaetsja sozvuchiem oskominoj↔ s kom'jami, v kotorom my vidim i
«slitnyj gruppovoj smysl» otchajanija i otvrashhenija:
No s oskominoj, s ocepenen'em, s kom'jami
V gorle, no s toskoj stol'kih slov
Ustaesh' druzhit'!
V stihotvorenii «Vesennij dozhd'» Pasternak peredaet vpechatlenie ot vystuplenija
Kerenskogo v mae 1917 goda.
