PEREVOD na anglijskij jazyk. Objazatel'nyj jelement. Zdes' nuzhno imet' v vidu, chto
mnogie russkie terminy sovremennoj jekonomiki, filosofii, sociologii v dejstvitel'nosti
javljajutsja perevodom (kal'koj) sootvetstvujushhih anglijskih (anglojazychnyh) terminov; pojetomu
fakticheski "perevodom" neredko okazyvaetsja russkij termin. Neskol'ko perevodov odnogo
russkogo termina dajutsja v dvuh sluchajah: esli vse oni dostatochno rasprostraneny v literature i
esli nevozmozhno podobrat' odin otnositel'no tochnyj jekvivalent:
T KUL''TURNAJa ANTROPOLOGIJa
E Cultural anthropology
T KOLLEKTIV
E Collective
Team
SINONIM. Fakul'tativnyj jelement. Sinonimy dajutsja tol'ko v sluchajah, kogda oni
dostatochno rasprostraneny v jazyke dannoj discipliny ili byli shiroko rasprostraneny ranee. V
poslednem sluchae oni privodjatsja kak "arhaizmy" (sm. p.1.1), hotja s jazykovedcheskoj tochki zrenija
mogut takovymi ne javljat'sja. Pod "terminom obuchenija" (So) ponimaetsja termin, naibolee shiroko
upotrebljajushhijsja v uchebnoj literature i praktike; inogda on ne sootvetstvuet aktual'noj
jazykovoj praktike specialistov.
T VNEShNIE JeKONOMIChESKIE JeFFEKTY T KAUZAL''NAJa LOGIKA
S vneshnjaja jekonomija S logika prichinnosti
vneshnie izderzhki prichinnaja logika
dizjekonomija
Osobym vidom sinonimov javljajutsja abbreviatury:
T TRANSNACIONAL''NYE KORPORACII
Sk TNK
Sleduet imet' v vidu, chto rjad sinonimov javljajutsja ne polnymi, a lish' chastichnymi,
uslovnymi ("kvazisinonimami"), t.e. imejut ottenki znachenija, otlichajushhie ih semantiku ot
semantiki zaglavnogo termina (sm. p.1.2.1). V chastnosti, oni mogut byt' vidovymi terminami po
otnosheniju k zaglavnomu (SREDSTVA PROIZVODSTVA - orudija truda, sredstva truda); odnako vkljuchenie takih terminov v slovar' v statuse sinonima predstavljalos' celesoobraznym s
informacionnoj i didakticheskoj tochek zrenija (sm. p.1.2.1).
Vse sinonimy figurirujut v slovare v kachestve otdel'nyh vhodov. Ot nih daetsja ssylka na
sootvetstvujushhij termin, prinjatyj v kachestve zaglavnogo. Slovarnye stat'i sinonimov soderzhat
tol'ko jetot jelement (ssylku na termin).
OPREDELENIE. Objazatel'nyj jelement. Opredelenie vkljuchaet:
1) definiciju (obychno odno nazyvnoe predlozhenie), kratko vyrazhajushhuju znachenie
termina i ego osnovnye priznaki (atributy);
2) opisanie, bolee podrobno raskryvajushhee znachenie termina.
Opisanie stroitsja v svobodnoj forme i soderzhit vazhnye dopolnitel'nye svedenija (kak o
termine, tak i o vyrazhaemom im ponjatii), kotorye bolee polno harakterizujut sootvetstvujushhee
ponjatie i bolee tochno opredeljajut ego mesto v ponjatijnoj sisteme. V to zhe vremja ob"em opisanija
ne vsegda prevyshaet ob"em definicii:
T NEGATIVNAJa DIALEKTIKA
D Neomarksistskaja programma kriticheskogo pereosmyslenija dialektiki,
osushhestvljaemogo na putjah social'no-filosofskoj redukcii kategorij dialektiki Gegelja k
tem ili inym aspektam obshhestvenno-jekonomicheskoj real'nosti.
Do Negativnaja dialektika predpolagaet deontologizaciju dialektiki, gipertrofiju
razrushitel'noj, otricatel'noj roli dialektiki (absoljutizaciju principa negativnosti),
otricanie trebovanija sistematichnosti v dialekticheskom myshlenii.
VYShE. Fakul'tativnyj jelement (otsutstvuet redko - tol'ko u naibolee obshhih ponjatij).
Chashhe vsego jeto paradigmaticheskoe otnoshenie sootnosit dannyj termin s bolee obshhim (rodovym,
vyshestojashhim) ponjatiem (terminom), prichem takih ponjatij mozhet byt' neskol'ko. Ponjatie,
vyrazhaemoe terminom s pometoj VYShE (jelementom stat'i VYShE), mozhet byt' po otnosheniju k
zaglavnomu terminu:
1) sovokupnost'ju ili kategoriej (otnoshenie "obshhee - chastnoe"), k kotoroj prinadlezhit
zaglavnyj termin (tip "vyshe/kategorija" (Vk)):
T SUBKUL''TURA T NEGATIVNAJa DIALEKTIKA
Vk KUL''TURA Vk DIALEKTIKA
2) sostavnoj chast'ju v shirokom smysle: variantom teorii, napravleniem vnutri odnoj
nauchnoj shkoly, konkretnym metodom vnutri opredelennoj metodologii, teoriej ili metodom,
harakternymi dlja opredelennoj shkoly (poslednjaja vystupaet kak jelement VYShE):
T NEGATIVNAJa DIALEKTIKA
Vk NEOMARKSIZM
T ROLEJ TEORIJa
Vk SOCIAL''NAJa PSIHOLOGIJa
Specificheskimi raznovidnostjami otnoshenija VYShE javljajutsja otnoshenija "vyshe/strana"
(Vs) i "vyshe/vremja" (Vv). Oni sootnosjat s opredelennoj stranoj i jepohoj harakternye dlja nih
ponjatija (javlenija, nauchnye shkoly i t.d.):
T BIHEVIORIZM T LIBERAL''NAJa TEOLOGIJa
Vs SShA Vv 19 v.
PREDShESTVENNIKI. Fakul'tativnyj jelement. Kak v terminologicheskih, tak i v
imennyh SS v nem MOGUT ukazyvat'sja ne tol'ko imena uchenyh, obshhestvennyh i politicheskih
dejatelej, no i uchenija, teorii, shkoly, metody (imena inostrannyh uchenyh privodjatsja vmeste s ih
original'nym napisaniem):
T POLITIChESKIJ PLJuRALIZM
P INSTITUCIONAL''NAJa ShKOLA
RENAR Zh. (Renard J.)
Jetot jelement otsutstvuet v stat'jah, posvjashhennyh naibolee obshhim ponjatijam gumanitarnyh
nauk POZNANIE, PRIChINNOST'', METODOLOGIJa NAUKI i t.p.
