Iz opisanij struktur ponjatij i situacij (sm. ris. 2, 3, 4) mozhno zametit', chto dlja kazhdoj iz podsistem integral'noj sistemy informacija ob ob"ektah izbytochna. Naprimer, dlja «otdelenija» (raspoznavanija) treugol'nika ot chetyrehugol'nika dostatochno dlja raspoznavaemogo ob"ekta izvlech' dannye o kolichestve otrezkov. Pri analize nekotorogo estestvenno-jazykovogo teksta net neobhodimosti imet' v strukture Treugol'nika opisanija median, bissektris i drugih sostavljajushhih. No esli imet' v vidu v sovokupnosti vse funkcii integral'noj sistemy (ne tol'ko raspoznavanie, a i analiz, i sintez izobrazhenij, ne tol'ko analiz estestvenno-jazykovogo teksta, no i ego sintez, a takzhe poisk reshenija zadachi, otvety na voprosy i t.d.), to jeta izbytochnost' uzhe ne kazhetsja izlishnej.
Ispol'zovanie ontologii v kachestve modeli predmetnoj oblasti opredeljaetsja nekotorym mnozhestvom procedur, kotorye kratko rassmotreny nizhe.
Taksonomicheskij fragment ontologii neobhodim krome vsego prochego dlja ispol'zovanija informacii o nasledovanii. Esli izvestno, chto vse jekzempljary klassa Mnogougol'nik imejut ploshhad', i utverzhdaetsja, chto Treugol'nik javljaetsja podklassom klassa Mnogougol'nik, a Ravnobedrennyj Treugol'nik javljaetsja podklassom klassa Treugol'nik, to kazhdyj ravnobedrennyj treugol'nik imeet ploshhad'. Esli ob"ekt prinadlezhit k neskol'kim klassam, to v jetom sluchae my imeem mnozhestvennoe nasledovanie. Takim primerom v dannoj ontologii sluzhit Kvadrat, kotoryj odnovremenno prinadlezhit i k ponjatiju Prjamougol'nik i k ponjatiju Romb.
Vazhnoj osobennost'ju predstavlenija znanij v ontologii – vozmozhnost' dlja ponjatij zadavat' po umolchaniju znachenija svojstv. Jeto pozvoljaet estestvennym obrazom vvodit' iskljuchenija. Znachenie po umolchaniju perekryvaetsja bolee konkretnym znacheniem. Naprimer, ploshhad' ljubogo treugol'nika podschityvaetsja po formule 1/2 as*hac (znachenie po umolchaniju), a dlja prjamougol'nogo treugol'nika ploshhad' mozhno podschitat' po bolee prostoj formule 1/2 ac*bc (bolee konkretnoe znachenie).
Vozmozhno, izlishne hranit' informaciju i o prjamoj, i ob obratnoj svjazi. Tem ne menee, s tochki zrenija priobretenija i ispol'zovanija znanij v ontologii udobno imet' dostupnoj jetu informaciju v javnom vide. Naprimer, svjaz' imeet_dlinu javljaetsja obratnoj po otnosheniju k javljaetsja_dlinoj ili vhodit_v_strukturu obratnaja k imeet_v_strukture. Sistema priobretenija znanij mozhet avtomaticheski zapolnit' v opisanijah i prjamye i obratnye dugi, obespechivaja polnotu i soglasovannost' bazy znanij.
Vyrazitel'naja moshhnost' semanticheskih gipergrafov projavljaetsja, esli vvesti prisoedinennye procedury – metod, s pomoshh'ju kotorogo osushhestvljaetsja vyzov special'noj procedury, prednaznachennoj dlja obrabotki opredelennyh ponjatij i otnoshenij. Primerom takoj procedury javljaetsja upominaemaja vyshe procedura, svjazannaja s otnosheniem vychislenie_po_formule (on_formula).
Pri operirovanii s konkretnymi jekzempljarami ponjatij realizuetsja procedura oznachivanija. Po vhodnoj informacii vse ili nekotorye peremennye v opisanii ponjatija (vkljuchaja i strukturu) prinimajut konkretnye znachenija. Nekotorye peremennye mogut markirovat'sja znakom (naprimer, znakom «?») – dlja nih neobhodimo najti znachenie po uslovijam zadachi. Naprimer, esli vo vhodnyh dannyh otnositel'no ponjatija Ravnobochnaja Trapecija ukazany dlina odnogo iz osnovanij i bokovoj storony, to procedura oznachivanija predpolagaet zadanie v obobshhennoj strukture jetogo ponjatija vmesto peremennyh (dliny osnovanija i bokovoj storony) ih konkretnyh znachenij. 
Fragmenty ontologii, vkljuchaja struktury i svojstva ponjatij, pri reshenii konkretnyh zadach stanovjatsja materialom dlja opisanija situacii, kotoraja opredeljaetsja vhodnymi dannymi. V dopolnenie k jetim fragmentam predpolagaetsja vvedenie ponjatij i svjazej, opredeljaemyh vhodnymi uslovijami (naprimer, tekstom geometricheskoj zadachi). Jeto realizuetsja s pomoshh'ju procedur dopolnenija. Rassmotrim dannuju proceduru (+ nekotorye drugie) na sledujushhem primere. Pust' zadan tekst geometricheskoj zadachi: Ploshhad' treugol'nika, odin iz uglov kotorogo raven raznosti dvuh drugih, ravna ploshhadi kvadrata, storona kotorogo sovpadaet s odnoj iz storon jetogo treugol'nika. Najti ugly dannogo treugol'nika.
