2. Transljacija slozhnyh predlozhenij
Sushhestvuet neskol'ko podhodov k sintaksicheskomu razboru slozhnyh predlozhenij [Kobzareva i dr., 2000], [Nevzorova i dr., 2000]. V dannoj rabote predlagaetsja metod lingvisticheskoj transljacii slozhnyh predlozhenij, vkljuchaja sintaksicheskij razbor, interpretaciju s cel'ju poluchenija strukturnogo opisanija na jazyke modeli problemnoj sredy i problemnyj analiz. 
Transljacija slozhnyh predlozhenij osnovana na bazovom komponente dlja polnyh fraz  i na sheme transljacii jellipsisov dlja nepolnyh fraz. Transljacija vkljuchaet sledujushhie jetapy: razbivka slozhnogo predlozhenija na frazy po strukturnym priznakam «uslozhnenija»; poluchenie tekushhej frazovoj struktury predlozhenija s posledujushhim ee utochneniem; iterativnaja transljacija kazhdoj vydelennoj frazy i «sochlenenie» na jazyke modeli problemnoj oblasti opisanij v obshhuju strukturu na osnove okonchatel'noj frazovoj struktury EJa-predlozhenija.
Dlja pravil'no postroennyh oslozhnennyh i slozhnyh predlozhenij vsegda sushhestvujut priznaki «uslozhnenija»: sojuzy, sojuznye slova, znaki prepinanija i t.p. Dlja kazhdogo EJa sushhestvuet ogranichennoe mnozhestvo tipov slozhnyh predlozhenij. Vse jeto pozvoljaet vnesti v grammaticheskuju model' transljatora ponjatija i struktury «svjazok», neobhodimye dlja razbivki oslozhnennyh i slozhnyh predlozhenij. Dlja russkogo jazyka (naprimer, po [Rozental' i dr, 1995]) podobnoe mnozhestvo sostoit iz primerno 250-300 struktur. Vse struktury estestvenno «pogruzhajutsja» v nekotoruju svjaznuju model', v kotoroj sushhestvujut otnoshenija tipa «javljaetsja vidom», «vhodit v strukturu» i t.d., s pomoshh'ju kotoryh mozhno osushhestvljat' poisk i sopostavlenie struktur «svjazok» s vhodnym predlozheniem. Jelementami struktur svjazok mogut byt' konkretnye slovoformy, leksemy, chasti rechi, punktuacionnye znaki i razlichnye ih sochetanija, mezhdu kotorymi sushhestvujut sintaksicheskie i geometricheskie otnoshenija. Primery izolirovannyh struktur svjazok privedeny na ris. 1. Kazhdaja struktura imeet svoe unikal'noe v dannoj modeli imja i mozhet obladat' nekotorymi svojstvami (svojstvo, harakterizujushhee vid uslozhnenija, naprimer, slozhnopodchinennoe opredelitel'nogo tipa ili vvodnaja konstrukcija i t.p.). 
Na risunke prinjaty sledujushhie oboznachenija: ponjatija «sushhestv» – sushhestvitel'noe, «mest_chej» – klass mestoimenij «chej», «ch'ja», «ch'e», «soch_sojuz» – ljuboj sochinitel'nyj sojuz, «mest_pril» – ljuboj jelement iz klassa mestoimennyh prilagatel'nyh (ostal'nye ponjatija ochevidny); otnoshenija «sled_za» – sleduet za, «blizh_sp» – blizhajshij sprava, «nah_sprava» – nahoditsja sprava i «sogl_r,ch,p» – odnovremennoe soglasovanie jelementov struktury i sootvetstvujushhih slov v predlozhenii v rode, chisle i padezhe.
Process razbivki vkljuchaet sledujushhie jetapy: vybor struktur «svjazok» dlja razbivki; sopostavlenie jetih struktur «svjazok» s EJa-predlozheniem; vydelenie svjazujushhih chastej predlozhenija i iterativnoe vydelenie fraz. Polozhitel'nyj rezul'tat sopostavlenija struktury svjazki s predlozheniem daet vozmozhnost' vydelit' priznak tipa rassmatrivaemogo slozhnogo predlozhenija. 
Takaja razbivka slozhnogo predlozhenija na frazy uchityvaet mnozhestvennost' vzaimosvjazej otdel'nyh slov s raznymi frazami, t.e. nekotoroe slovo mozhet popadat' srazu v neskol'ko fraz. Naprimer, esli zadano predlozhenie Najti ploshhad' ravnostoronnego treugol'nika, katet kotorogo raven 12 sm, a vysota – 15 sm., to v rezul'tate razbivki poluchim tri frazy: Najti ploshhad' ravnostoronnego treugol'nika | treugol'nika, katet kotorogo raven 12 sm | vysota – 15 sm, gde slovo treugol'nika budet prisutstvovat' kak v pervoj fraze, tak i vo vtoroj. Kstati, vtoraja fraza pri transljacii budet jekvivalentna fraze katet treugol'nika raven 12 sm (na osnove anaforicheskih preobrazovanij). Ishodja iz struktur svjazok, ispol'zuemyh dlja razbivki, poluchaem frazovuju strukturu vsego predlozhenija: slozhnopodchinennoe predlozhenie opredelitel'nogo tipa, gde podchinennaja chast' javljaetsja slozhnym sochineniem. Tret'ja fraza jelliptichna i mozhet byt' vosstanovlena do frazy vysota treugol'nika ravna 15 sm za schet vtoroj na osnove frazovoj struktury predlozhenija. Otmetim, chto poluchennaja frazovaja struktura nosit harakter ne dereva (kak v sisteme sostavljajushhih ili v dereve zavisimostej), a bolee slozhnogo, no vzaimosvjazannogo predstavlenija.
