Voobshhe process naimenovanija opredeljaetsja ne tol'ko predmetnoj oblast'ju i prostotoj
razrabotki, no i voprosami hranenija informacii v pamjati sistemy dlja razlichenija odnotipnyh
ponjatij. No jetot vopros pri obshhem opisanii ontologii vyhodit za ramki dannoj raboty. Dlja
illjustracii na ris. 1, 3 i 4 ponjatija i otnoshenija predstavleny «slovami» anglijskogo jazyka, a na
ris. 2 - «slovami» russkogo jazyka.
Odin ob"ekt mozhet sostavljat' chast' drugogo ob"ekta – jeto privychno dlja opisanija okruzhajushhego nas
mira. Glaza – jeto chast' lica, Krylo ili Kabina – chast' Samoleta, a dannaja stat'ja – chast' trudov
konferencii. Dlja otobrazhenija takih vidov vzaimootnoshenij celogo i chastej sluzhat dva vida
ponjatij.
Sostavnye ponjatija, v kotoryh ispol'zuetsja otnoshenie javljaetsja_chast'ju (Part_Of). Dlja takih ponjatij byvaet dostatochnym prosto perechislenie chastej, naprimer, oglavlenie dlja trudov konferencii ili fragment ontologii dlja ponjatija Otrezok_Prjamoj vo vzaimootnoshenii s ponjatijami Poluprjamaja, Prjamaja i vidovymi konceptami Katet, Gipotenuza, Diagonal' i dr.
Tam, gde vazhny eshhe i otnoshenija mezhdu chastjami, sluzhat strukturnye ponjatija. Dlja vydelenija struktury ispol'zuetsja otnoshenie imeet_strukturu (Have_Str). Ponjatie Treugol'nik v vide semanticheskogo gipergrafa predstavleno na ris. 2. Zdes' struktura vydeljaetsja giperdugoj (vydelena punktirom), gde nachalom dugi javljaetsja vershina, pomechennaja slovom Treugol'nik, a konechnymi vershinami budut vse vershiny, ohvachennye punktirnoj oblast'ju. Otmetim, chto nekotorye celostnye svojstva ponjatija mogut byt' predstavleny kak vnutri struktury jetogo ponjatija, tak i v vide integral'nogo ego svojstva. V dannom primere vnutrennim svojstvom javljaetsja zavisimost' storon treugol'nika. Vnutri punktirnoj oblasti vydeljaetsja neorientirovannyj podgipergraf s rebrom, pomechennym cepochkoj simvolov F3 (formuloj, opredeljajushhej vzaimootnoshenija storon treugol'nika). V celom gipergraf, izobrazhennyj na ris. 2, budet pochti orientirovannym, t.k. moshhnost' reber men'she moshhnosti dug, t.e. |E1|  |E2|.
Polnaja strukturnaja chast' ponjatija mozhet okazat'sja ne stol' nagljadnoj, kak hotelos' by. Dlja jetogo predusmatrivaetsja vozmozhnost' pri razrabotke i otladke ontologii predstavljat' jeti struktury v vide neskol'kih stratov – struktur, v kotoryh prisutstvujut bazovye jelementy, a v ostal'nyh chastjah opredeleny raznye komponenty. Na ris.2 dlja nagljadnosti ponjatie Treugol'nik opredeleno v vide struktury treh otrezkov prjamyh, soedinennyh koncevymi tochkami. Hotja polnaja struktura ponjatija Treugol'nik dopolnitel'no vkljuchaet bissektrisy, mediany, vysoty, ugly treugol'nika i drugie jelementy.
Situacija – jeto takie opisanija, kotorye «komponujutsja» iz nekotorogo mnozhestva vzaimosvjazannyh opredelennym obrazom ponjatij. Oni chashhe vsego ne imejut status ponjatija i nosjat vremennyj harakter. Takie opisanija voznikajut v processe formirovanija rezul'tata na postuplenie vhodnoj informacii. Inogda takogo roda opisanija (skazhem, v zavisimosti ot chastoty ih pojavlenija) mogut oformljat'sja v ontologii v kachestve nekotorogo slozhnogo ponjatija. Naprimer, vpisannaja v treugol'nik okruzhnost' est' situacija, poluchennaja iz opisanija treugol'nika, v kotoryj dobavili opisanie okruzhnosti s opredelennymi ogranichenijami (okruzhnost' s takimi parametrami, pri kotoryh ona kasaetsja treh storon treugol'nika). Takaja situacija v planimetrii zapomnena v kachestve strukturnogo ponjatija Vpisannaja (v Treugol'nik) Okruzhnost'. Bol'shinstvo ponjatij ontologii obladaet sootvetstvujushhimi svojstvami: dlja ponjatija Treugol'nik jeto mozhet byt' Ploshhad', Perimetr, dlja ponjatija Otrezok_Prjamoj – Dlina i t.d. Kazhdoe svojstvo mozhet byt' zadano konkretnym znacheniem ili sposobom (naprimer, formuloj, realizuemoj s pomoshh'ju prisoedinennoj procedury) vychislenija znachenija dannogo svojstva. Na ris. 3 integral'nymi svojstvami ponjatija Romb javljajutsja Ploshhad' i Perimetr. Znachenija jetih svojstv dlja jekzempljara ponjatija podschityvajutsja po formulam F14 i F12, kotorye vychisljajutsja procedurami pri oznachennom (konkretnom, chislovom) znachenii vnutrennego svojstva ponjatija Romb: dliny storony. V predstavlenii na jazyke semanticheskogo gipergrafa dlina storony svjazyvaetsja s ponjatijami Storona (Side) otnosheniem: imeet_dlinu (have_length).
