Esli jelementam gipergrafa pripisany simvoly (ili cepochki simvolov) iz nekotorogo mnozhestva, to on javljaetsja raskrashennym gipergrafom ili gipergrafom s pomechennymi vershinami i rebrami. Cepochki simvolov – jeto imena ponjatij i otnoshenij ontologii, predstavlennoj raskrashennym, chastichno orientirovannym gipergrafom. Takoj gipergraf budem nazyvat' semanticheskim gipergrafom.
Segodnja v teorii prinjato klassificirovat' ontologii po stepeni zavisimosti ot zadach ili
prikladnoj oblasti, po jazyku predstavlenija ontologicheskih znanij i ego vyrazitel'nym
vozmozhnostjam i drugim parametram [6]. Prikladnye ontologii opisyvajut koncepty, kotorye
zavisjat kak ot ontologii zadach, tak i ot ontologii predmetnoj oblasti. Ontologicheskij inzhiniring
pri jetom podrazumevaet: opredelenie klassov ponjatij v ontologii; navedenie taksonomii na klassah; razrabotku struktur ponjatij i situacij; opredelenie svojstv ponjatij i znachenij jetih
svojstv; procedury vyvoda i preobrazovanija situacij.
Prikladnaja ontologija «Planimetrija» razrabatyvaetsja na osnove obshhih principov postroenija
ontologij, no s uchetom ispol'zovanija v kachestve jazyka predstavlenija znanij semanticheskih
gipergrafov. Dannyj formalizm pozvoljat opredelit' ontologiju v vide semanticheskogo gipergrafa:
O (X, R, I), (1)
gde X – mnozhestvo ponjatij problemnoj sredy (vershiny gipergrafa), R – mnozhestvo otnoshenij
mezhdu ponjatijami (dugi i rebra gipergrafa), a I – mnozhestvo imen ponjatij i otnoshenij v dannoj
predmetnoj oblasti.
Na semanticheskom gipergrafe (takzhe kak i na semanticheskoj seti) mozhno predstavljat' i rezul'taty arifmeticheskih, logicheskih i drugih operacij, pojetomu v ontologii mozhno vvodit' sootvetstvujushhie vershiny (naprimer, Raznost', Summa, a takzhe formuly podscheta perimetra, ploshhadi i t.p.). Konechno, interpretacija podobnyh vershin vmeste s sootvetstvujushhimi otnoshenijami budet otlichat'sja ot interpretacii drugih vershin. Sleduet otmetit', chto mnozhestvo ponjatij X javljaetsja otkrytym – ego mozhno rasshirjat' po mere neobhodimosti.
Klass Ploskaja Figura, ohvatyvajushhij vse planimetricheskie figury, imeet podklassy, kotorye predstavljajut bolee konkretnye ponjatija, chem nadklass. Kazhdyj podklass mozhet imet' svoi podklassy. Naprimer, klass Treugol'nik razdeljaetsja na podklassy Prjamougol'nyj i Ravnobedrennyj Treugol'nik. A Ravnostoronnij Treugol'nik javljaetsja podklassom klassa Ravnobedrennyj Treugol'nik.
Otnoshenija mezhdu klassami, podklassami i nadklassami ponjatij organizujutsja v vide taksonomii ili taksonomicheskoj ierarhii. Dlja predstavlenija taksonomii ispol'zuetsja otnoshenie javljaetsja_vidom (AKindOf). Taksonomicheskij fragment ontologii, predstavljajushhij soboj 2-odnorodnyj orientirovannyj gipergraf, predstavlen na ris. 1.
Pri razrabotke i pri ispol'zovanii ljuboj ontologii neobhodimo opredelit'sja s perechnem ispol'zuemyh otnoshenij. Na segodnjashnij den' net obshheprinjatogo polnogo perechnja otnoshenij za iskljucheniem desjatka obshheznachimyh otnoshenij (naprimer, A_Kind_Of, part_of, have_value, have_structure i dr.). Tem ne menee, vsju sovokupnost' otnoshenij v ontologii stoit razdelit' na neskol'ko podmnozhestv:
gde R1 – obshheznachimye otnoshenija (sm. vyshe), R2 – arifmeticheskie, R3 – logicheskie (I, ILI, NE i dr.) i t.d. i Rk – predmetnye dlja dannogo prilozhenija otnoshenija. Obshheznachimye otnoshenija) nosjat v osnovnom deklarativnyj harakter: oni sluzhat dlja nahozhdenija putej poiska trebuemyh znanij. Arifmeticheskie, logicheskie, funkcional'nye i predmetnye otnoshenija zadajutsja kak deklarativno, tak i operacional'no. Poslednee oznachaet, chto s imenem dannogo otnoshenija svjazana sootvetstvujushhaja procedura, s pomoshh'ju kotoroj osushhestvljaetsja interpretacija vyskazyvanija v real'noj ili «virtual'noj» srede. Naprimer, otnoshenie soprikasaetsja_v_koncevoj_tochke predpolagaet, chto sushhestvuet procedura, s pomoshh'ju kotoroj na vhodnom izobrazhenii osushhestvljaetsja poisk dvuh otrezkov prjamyh, soprikasajushhihsja drug s drugom koncevymi tochkami. K predmetnym otnoshenijam ontologii «Planimetrija» takzhe otnosjatsja otnoshenija: obrazuet, parallel'no, perpendikuljarno, vychisljaetsja_po_formule, sovpadaet, delit_popolam, ishodit_iz, javljaetsja_vnutrennej_tochkoj i t.d. Otmetim, chto mnozhestvo R javljaetsja otkrytym – v nego mozhno dobavljat' neobhodimye podmnozhestva.
Imena ponjatij i otnoshenij ontologii vybirajutsja na osnove terminologii, sootvetstvujushhej
estestvenno-jazykovym realijam v dannoj oblasti, chtoby uprostit' process razrabotki ontologii dlja
jeksperta i inzhenera po znanijam. No i zdes' process kodifikacii dalek ot zavershenija, pojetomu
kazhdyj razrabotchik predmetnoj ontologii po vozmozhnosti ispol'zuet obshheprinjatuju
terminologiju (v osnovnom dlja imen ponjatij) i sobstvennye predpochtenija – dlja imen otnoshenij. V
planimetrii sushhestvuet ustojavshajasja terminologija dlja oboznachenija ponjatij (eshhe so vremen
Drevnej Grecii). I ponjatija oboznachajutsja cepochkami simvolov ochen' pohozhimi na slova
estestvennogo jazyka, naprimer, libo anglijskogo, libo russkogo. S naimenovaniem otnoshenij –
vopros slozhnee, pojetomu i raznoboja bol'she.
