Opisyvajutsja neskol'ko sistem s razlichnoj stepen'ju obrabotki  EJa-tekstov lingvisticheskim transljatorom (LT), razrabotannym na osnove metoda kontekstnogo fragmentirovanija. Daetsja kratkaja harakteristika metoda. Privodjatsja primery razlichnyh tipov EJa-predlozhenij, kotorye obrabatyvajutsja jetim transljatorom. Krome togo rassmatrivajutsja nekotorye "pobochnye" sistemy na osnove komponentov dannogo LT.
Opyt primenenija razrabotannogo lingvisticheskogo transljatora (LT) v privedennyh nizhe razlichnyh sistemah pokazal, chto mozhno ispol'zovat' odin i tot zhe LT dlja raznyh prilozhenij, esli pri ego sozdanii uchityvat' harakternye svojstva EJa (flektivnost',  izbytochnost', omonimichnost', nekompletivnost', ideomatichnost', slozhnost' i variabel'nost' konstrukcij EJa-predlozhenij i t.d.), a sam LT pri jetom dolzhen: byt' adaptivnym, otkrytym, spektral'nym; analizirovat' jelementy EJa-teksta ( slozhnye, jellipticheskie i anaforicheskie predlozhenija); imet' sistemu lingvisticheskogo sinteza; provodit' polnye ili chastichnye razbory v zavisimosti ot slozhnosti samih tekstov i t.d.
Glavnoj zadachej LT javljaetsja formirovanie po EJa-opisaniju (tekstu) opisanija situacii na jazyke ponjatij i otnoshenij modeli problemnyj sredy (PS). No poskol'ku opisanie na jazyke PS ne “terpit” neopredelennostej, opushhenij, nepravil'nostej i t.p., to neobhodimo dlja processa transljacii imet' adekvatnyj jazyk predstavlenija lingvisticheskih znanij (JaPLZ) i sootvetstvujushhuju algoritmiku.
JaPLZ v MKF vkljuchaet semanticheskie seti dlja predstavlenija grammatiki EJa i modeli PS i sistemu produkcij dlja interpretacii fragmentov EJa-teksta vo fragmenty modeli PS. Semanticheskie seti ispol'zujutsja  so svoimi mehanizmami mnozhestvennogo obobshhenija, associirovannymi procedurami, bazovymi funkcijami raboty s setjami i t.p., dopolnennye strukturnymi obrazovanijami (t.n. “kontekstami”), kotorye mozhno predstavit' v vide ormul'tigipergrafov s raskrashennymi vershinami i rebrami. Konteksty prisoedinjajutsja k semanticheskoj seti na ljubom urovne obobshhenija kak nekotorye otdelimye "kuski" znanij, sootvetstvujushhie na urovne grammatiki pravilam vydelenija slovosochetanij, grupp, fraz i t.d., a na urovne modeli PS pravilam obrazovanija ob"ektov, stereotipov, situacij i t.d.
Na baze JaPLZ stroitsja lingvisticheskaja model', kotoraja soderzhit tri chasti: grammaticheskaja model', model' problemnoj sredy i svjazujushhaja jeti modeli - interpretacionnaja model'. Pervye dve osnovany na semanticheskih setjah s “naveshannymi” kontekstami [Zaslonko i dr., 1986]; poslednjaja — na mehanizmah obshhih produkcionnyh pravil  [Pospelov, 1990].
Sut' algoritmiki lingvisticheskoj transljacii (pri analize) sostoit iz dekompozicii predlozhenij EJa-teksta na fragmenty s pomoshh'ju kontekstov, ih interpretacii vo fragmenty modeli problemnoj sredy i kompozicii jetih fragmentov v strukturu, opisyvajushhuju situaciju v problemnoj srede. [Zaslonko i dr., 1988]. Dannaja algoritmika realizuetsja v lingvisticheskom analizatore, bazovaja chast' kotorogo sluzhit dlja obrabotki polnyh prostyh EJa-predlozhenij, a rasshirennaja (pri ispol'zovanii bazovoj) - dlja obrabotki oslozhnennyh, slozhnyh, jellipticheskih i anaforicheskih predlozhenij EJa-teksta [Kuzin i dr., 1989]. Osnovnym kriteriem v processe analiza javljaetsja kriterij svjaznosti fragmentov rezul'tata razbora. Kljuchevym momentom v processe fragmentirovanija javljaetsja mehanizm sopostavlenija EJa-predlozhenija i kontekstov modeli, kotoryj realizuetsja s pomoshh'ju algoritma nahozhdenija izomorfizma grafov, svodimogo k procedure poiska vnutrenne ustojchivogo mnozhestva.
Sistema dostupa na EJa k razlichnym bazam dannyh (BD), predostavljajushhaja vozmozhnost' "shirokomu" pol'zovatelju formulirovat' zaprosy k BD ili zapolnjat' ee v dostatochno proizvol'noj forme [Zaslonko i dr., 1988].
Sistema sostoit iz transljatora, konceptual'noj sistemy upravlenija BD (KSUBD) i sobstvenno BD. LT v sisteme prednaznachen dlja preobrazovanija zaprosov i deklarativov dlja KSUBD. KSUBD osushhestvljaet preobrazovanie semanticheskogo predstavlenija zaprosa ili utverzhdenija na formal'nyj jazyk BD, naprimer, v vide nabora SQL-zaprosov.
Jeksperimenty s sistemoj osushhestvljalis' v oblastjah avtomatizirovannogo proektirovanija (ASU ESAP) i kadrovogo ucheta sotrudnikov (IPS-kadry).
Na LT v zadache dostupa vozlagalsja analiz i sintez dostatochno shirokogo spektra EJa-predlozhenij (primery iz oblasti ASU ESAP): prostye izolirovannye voprosy ili deklarativy (Kogda ob"javleno proektirovanie TJeZa C52.617.745?, TJeZ H proshel jetap SK 20.07.95), leksicheski sinonimichnye predlozhenija (Skol'ko raz provodilsja jetap sintaksicheskogo kontrolja dlja paneli U? i Skol'ko raz provodilsja jetap SK dlja paneli U?), razlichnye perefrazirovki (Kogda zakonchen jetap SK TJeZa C52.617.745? i Kogda byl proveden SK TJeZa C52.617.745?), razlichnyj porjadok slov (Kakie TJeZy vhodjat v panel' H? i Kakie v panel' H vhodjat TJeZy?), oslozhnennye i slozhnye predlozhenija (Kogda sformirovany, vyvedeny i sdany KD na panel' H?, Vyvedeny MN kogda na TJeZ H, a sdany na panel' U?, Kogda KD sdany na TJeZy paneli, proektirovanie kotoroj zakoncheno 95.07.25?) i dr. Vosstanovlenie jellipsisov osushhestvljalos' libo po kontekstu predlozhenija (dlja slozhnyh predlozhenij), libo po dialogicheskomu kontekstu.
