3.4. Sistema kodirovanija EJa-tekstov ("KODET")
Obolochka sistemy kodirovanija, prednaznachennaja dlja avtomaticheskogo indeksirovanija nepreparirovannyh EJa-tekstov  [Zaslonko i dr., 1988]. Indeksirovanie osushhestvljaetsja na osnove zaranee zadannyh klassifikatorov s uchetom semanticheskih svjazej mezhdu ponjatijami.
Specifika EJa-tekstov v takih zadachah opredeljaetsja nalichiem: chasto bespredikativnyh EJa-predlozhenij; obshheprinjatyh i specificheskih sokrashhenij; razlichnogo porjadka slov; izbytochnoj informacii dlja kodirovanija; mnozhestva sinonimichnyh formulirovok; oslozhnennyh i slozhnyh EJa-predlozhenij i dr. Kodirovanie po kljuchevym slovam v znachitel'nom kolichestve sluchaev ne daet korrektnyj rezul'tat i trebuet razrabotki ad hoc'ov.
Nizhe dany primery kodirovanija diagnozov dlja medicinskoj arhivnoj sistemy MEDAS. Kodirovanie diagnozov osushhestvljalos' po sisteme klassifikacii VOZ, na baze kotoroj byla postroena model' zabolevanij dlja bol'nyh otdelenija reanimacii (okolo 300 zabolevanij). Na osnove tekstov diagnozov byla postroena lingvisticheskaja model'. Primery tekstov real'nyh diagnozov i ih kodirovka:
Zadannyj diagnoz: Zakrytyj oskol'chatyj perelom bedra. Perelom lonnoj i pravoj sedalishhnoj kosti.  Alkogol'noe op"janenie.
Kodirovannyj diagnoz: (Zakrytyj oskol'chatyj perelom bedra.) (821.0) (Perelom lonnoj i pravoj sedalishhnoj kosti.) (808.4 808.2) (Alkogol'noe op"janenie.) (305.0)
Zadannyj diagnoz: Ostryj gangrenoznyj holecistit. Mestnyj peritonit. Dvustoronnjaja pnevmonija. ODN. Ishemicheskaja bolezn' serdca. Mercatel'naja aritmija. SSN.
Kodirovannyj diagnoz: (Ostryj gangrenoznyj holecistit.) (575.0) (Mestnyj peritonit.) (567.9) (Dvustoronnjaja pnevmonija.) (486) (ODN.)(518.5)( Ishemicheskaja bolezn' serdca.) (411.9) (Mercatel'naja aritmija.) (427.3) (SSN.) (428.9)
3.5. Sistema konceptual'nogo sinteza graficheskih izobrazhenij po EJa-instrukcijam pol'zovatelja ("KSI")
Prototip sistemy avtomaticheskogo postroenija i preobrazovanija graficheskih scen po instrukcijam pol'zovatelja,  zadavaemym  v forme EJa-vyrazhenij. Sistema vkljuchaet tri osnovnyh podsistemy: lingvisticheskij transljator, konceptual'nuju sistemu upravlenija graficheskimi programmami i sistemu realizacii grafiki (paket graficheskih programm) [Vlasov i dr., 1988], [Zaslonko i dr., 1988].
Instrukcii pol'zovatelja  opisyvajut graficheskuju scenu v terminah i konstrukcijah EJa. Opisanie na EJa preobrazuetsja s pomoshh'ju LT v opisanie izobrazhenij v terminah ponjatij i otnoshenij “geometricheskoj sredy”.  Sistema sinteza izobrazhenij po jetomu konceptual'nomu opisaniju stroit i/ili preobrazuet real'nuju graficheskuju scenu na jekrane displeja. 
Na vhod sistemy v tekstovoj forme postupajut ot pol'zovatelja instrukcii, sostojashhie iz opisanija komand i/ili ob"ektov izobrazhenija. Zadanija instrukcij priblizheny k obychnoj forme opisanija zadach na geometricheskoe postroenie i vkljuchajut voprosy, deklarativy i komandy s vkraplenijami vyrazhenij tipa h=5 sm., y=30 gradusov, A>B.
Semanticheskoe predstavlenie graficheskih komand opisyvaet strukturu jelementov, sostavljajushhih figuru, i svjazi mezhdu nimi. Parametry sootvetstvujut obshheprinjatym svojstvam figury kak celogo, a takzhe svojstvam sostavljajushhih ee jelementov. Model', u kotoroj vsem parametram prisvoeny znachenija, javljaetsja opisaniem konkretnogo jekzempljara figury i mozhet byt' vizualizirovana na ploskosti otobrazhenija.
Takaja sistema pozvoljaet operirovat' jelementami sceny kak nekotorymi celostnymi ponjatijami. Nizhe privedeny primery instrukcij, ispol'zuemyh v real'nyh jeksperimentah:
1.	Postroit' tochku A s koordinatami X1, Y1. Postroit' tochku C.
2.	Po tochkam s koordinatami X1, Y1 i X2, Y2 postroit' otrezok AB.
3.	Po storonam AB dlinoj L1, AC dlinoj L2 i BC dlinoj L3 narisovat' treugol'nik ABC.
4.	Povernut' figuru ABC na 20 gradusov.
5.	Figuru ABC sdvinut' v levyj verhnij ugol jekrana. Sdvinut' ABC na 5 pozicij vlevo.
6.	Uvelichit' masshtab prjamougol'nika ABCD v 2 raza. Tre-k CDF pov na 5 grad.
4. "Pobochnye" sistemy	
4.1. Programmno-tehnologicheskij kompleks razrabotki jelektronnyh tolkovyh slovarej ("TOLK")
Kompleks obespechivaet razrabotku i podderzhku jelektronnogo tolkovogo slovarja pol'zovatelja s zapolneniem na ljubuju vybrannuju predmetnuju oblast'  [SJeTS, 1996]. On sostoit iz obolochki slovarja s bystrym dostupom k slovarnym stat'jam po ljuboj slovoforme i  sistemy nastrojki  na konkretnyj slovar' predmetnoj oblasti. “TOLK” sluzhit pol'zovatelju ili gruppe pol'zovatelej sredstvom dlja sozdanija individual'nyh i/ili korporativnyh slovarej.
Raznoobrazie rezhimov raboty so slovarem pozvoljaet: nabrat' ili, prosmatrivaja fajl, otmetit' ljuboe slovo v proizvol'noj forme i poluchit' ego  tolkovanie, ne zadumyvajas' o standartnoj forme slova; poluchat' vsju predystoriju raboty so slovarem, vozvrashhajas' na ljuboj iz predydushhih jetapov; rabotat' so slovarnoj tolkovoj stat'ej kak s obychnym fajlom i t.d.
