Sintezator v zadache dostupa ispol'zuetsja dlja vydachi otvetov na EJa i dlja proverki polnoty i korrektnosti modelej; vosstanovlenija jellipsisov, razreshenija anafor i t.d. Sintez EJa-predlozhenij realizuetsja po bazovoj sheme pochti temi zhe blokami LT, chto i dlja analiza. V kachestve primera dany dva zaprosa i sintezirovannye perefrazirovki, dlja kotoryh analiz po kljuchevym slovam ne primenim: leksicheskij sostav odin i tot zhe, a smysl (pri raznom porjadke slov) - raznyj.
     Kakie jetapy proshli vse TJeZy?        Kakie TJeZy proshli vse jetapy?
Sootvetstvujushhie sintezirovannye perefrazirovki:
     Kakie jetapy proshli vse TJeZy?        Proshli kakie TJeZy vse jetapy?
     Vse TJeZy kakie proshli jetapy?        Kakie TJeZy vse jetapy proshli?
     Proshli kakie jetapy vse TJeZy?        Vse jetapy kakie TJeZy proshli?
Privedem eshhe primer sinteza perefrazirovok s promezhutochnogo i vyhodnogo urovnej.
     Zapros: Kogda KD vyvedeny dlja paneli H?
Sintez perefrazirovok:
     Posle grammaticheskogo analiza:      Posle semanticheskogo analiza:
     Kogda KD vyvedeny dlja paneli H?      Kogda proshla jetap VKD panel' H?
     KD kogda vyvedeny dlja paneli H?       Proshla kogda jetap VKD panel' H?
     Dlja paneli H kogda KD vyvedeny?      Jetap VKD panel' H kogda proshla?
3.2. Sistema analiza EJa-tekstov po poiskovym obrazam pol'zovatelja ("SATPO")
Obolochka sistemy analiza tekstovyh  dokumentov dlja poiska i  vydelenija  fragmentov  EJa-teksta, sootvetstvujushhih opisanijam situacij, zadavaemyh pol'zovatelem v vide mnozhestva obobshhennyh poiskovyh obrazov [Aredova i dr., 1997]. Obolochka rasschitana na poabzacnyj analiz real'nyh EJa-tekstov. Nabor poiskovyh obrazov (PO) predstavljaetsja v vide zaranee sostavlennyh semanticheskih kontekstov. Dlja konkretnogo pol'zovatelja nabor PO v takih zadachah sravnitel'no postojanen, peremennym javljaetsja potok raznoobraznyh materialov. Podobnoe vstrechaetsja v zadachah poiska informacii po tekstovym fajlam gazet, zhurnalov i t.p.; sostavlenija obzorov i analiticheskih otchetov; "otslezhivanija" napered zadannoj informacii i t.p.
Dlja tekstovyh fajlov kazhdyj abzac teksta bystro prosmatrivaetsja (jekspress-analiz po kljuchevym slovam),  posledovatel'no vydeljajutsja “podozritel'nye” fragmenty, kotorye podajutsja na LT dlja polnogo analiza. LT analiziruet jeti fragmenty i vydeljaet tol'ko te otrezki EJa-teksta, v kotoryh prisutstvujut poiskovye obrazy. V obshhem sluchae pri udachnom vydelenii poiskovogo obraza ego obobshhennye i parametricheskie jelementy konkretizirujutsja informaciej iz sootvetstvujushhego fragmenta EJa-teksta
V kachestve rezul'tata  vydaetsja mnozhestvo otrezkov EJa-teksta, kazhdomu iz kotoryh sopostavleno mnozhestvo PO i drugaja informacija. V [Aredova i dr., 1997] privedeny primery PO i vydelennyh fragmentov EJa-teksta v jeksperimental'noj predmetnoj oblasti.
3.3. Mashinnyj perevodchik ("TOLMACh""")
Obolochka sistemy mashinnogo perevoda, prednaznachennaja dlja perevoda tekstov s odnogo EJa na drugoj  [Aredova i dr., 1996]. Po strukture i funkcional'nym vozmozhnostjam sposobna rabotat' po dvum "kol'cam" perevoda: pervoe ispol'zuet tol'ko modeli grammatik vhodnogo i vyhodnogo jazykov; vtoroe — jeti dve modeli pljus edinuju dlja jetih dvuh jazykov model' problemnoj sredy (t.e. edinuju semantiku). 
Dlja demonstracii vozmozhnostej obolochki byla razrabotana LM dlja vhodnogo russkogo i vyhodnogo anglijskogo jazykov v predmetnoj oblasti "SPORT" (teksty otnosjatsja k referatam statej po sportivnoj tematike). Jeta predmetnaja oblast' soderzhit dostatochno proizvol'nye teksty s obshheupotrebitel'noj leksikoj, s shirokim spektrom terminov po medicine, tehnike, psihologii, sportu i dr. Primer perevoda fragmenta EJa-teksta referata: 
                               Original:
V rjade stran mini-basketbol rassmatrivaetsja kak nacional'noe sportivnoe dvizhenie detej, kotoromu pridaetsja gosudarstvennoe znachenie. Rassmatrivajutsja prichiny kriticheskogo sokrashhenija chisla komand, sportsmenov, sorevnovanij po basketbolu v SSSR. Dlja obespechenija pritoka sportivnyh rezervov neobhodimo privlechenie v mini-basketbol ne menee 2 mln. detej. Celesoobrazny chetyre vozrastnye kategorii sorevnujushhihsja - do 6 let, 7-8 let, 9-10 let i 11-12 let. Predlozheny prakticheskie mery razvitija mini-basketbola v SSSR.
