Daetsja opisanie predmetnoj ontologii «Planimetrija». Opredeljajutsja klassy ponjatij, ih struktury i svojstva. Privodjatsja spisok ispol'zuemyh otnoshenij, i daetsja harakteristika procedur vyvoda. Dlja tekstov geometricheskih zadach privodjatsja ontologicheskie opisanija situacij kak rezul'tat preobrazovanija i oznachivanija struktur ponjatij.
Vvedenie
Problema postroenija ontologij voznikla ne na pustom meste. Pri sozdanii intellektual'nyh sistem (i v chastnosti, sistem obrabotki tekstov) vsegda stojala zadacha razrabotki modelej problemnyh sred: chto, kak i pri ispol'zovanii kakih jazykov opisanij predstavljat' informaciju o fragmentah okruzhajushhego mira. Nel'zja skazat', chto vse sdelannoe v jetom napravlenii «poshlo prahom». Narabotan znachitel'nyj bagazh v chasti jazykov predstavlenija znanij, procedur vyvoda (manipulirovanija jetimi znanijami) i t.d.
Segodnja v teorii prinjato klassificirovat' ontologii po stepeni zavisimosti ot zadach ili prikladnoj oblasti, po jazyku predstavlenija ontologicheskih znanij i ego vyrazitel'nym vozmozhnostjam i drugim parametram [1, 2]. Osoboe mesto zanimajut ontologii verhnego urovnja (opisyvajut naibolee obshhie koncepty: prostranstvo, vremja, materija, ob"ekt, sobytie, dejstvie i t. d.) [3]. Sushhestvujut ontologii, orientirovannye na predmetnuju oblast' (sm. primery v [4, 5]). Ontologii, orientirovannye na zadachu, otrazhajut specifiku prilozhenija, vypolnjajushhego konkretnuju zadachu. Prikladnye ontologii opisyvajut koncepty, kotorye zavisjat kak ot ontologii zadach, tak i ot ontologii predmetnoj oblasti. 
Ontologicheskij inzhiniring podrazumevaet [2]: opredelenie klassov ponjatij v ontologii; navedenie taksonomii na klassy (podklass – klass - nadklass); razrabotku struktur ponjatij i situacij; opredelenie svojstv i znachenij jetih svojstv; procedury vyvoda i preobrazovanija situacij.
V dannom doklade predstavljaetsja rabota s ispol'zovaniem ontologicheskogo inzhiniringa po sozdaniju prikladnoj ontologii «Planimetrija», prednaznachennoj dlja ponimanija tekstov geometricheskih zadach. 
1. Struktura predmetnoj ontologii «Planimetrija» Na formal'nom urovne ontologija — sistema, soderzhashhaja opredelennye koncepty (ponjatija, klassy), svojstva konceptov (atributy, roli), otnoshenija mezhdu konceptami (zavisimosti, funkcii) i dopolnitel'nye ogranichenija, kotorye opredeljajutsja aksiomami. Konceptom mozhet byt' opisanie zadachi, funkcija, dejstvie, strategija i t. p.
1.1. Opredelenie klassov ponjatij
V ontologii «Planimetrija» rassmatrivajutsja sledujushhie osnovnye ponjatija Treugol'nik, Parallelogramm, Trapecija, Oval, Ploskaja Krivaja i drugie koncepty, kotorye uchastvujut v strukturnyh opisanijah osnovnyh ponjatij. 
V centre ontologii nahodjatsja klassy. Klass Ploskaja Figura predstavljaet vse ob"ekty planimetricheskih figur. Konkretnye Ploskie Figury – jekzempljary jetogo klassa. Konkretnyj treugol'nik – jeto jekzempljar klassa Treugol'nik. Klass mozhet imet' podklassy, kotorye predstavljajut bolee konkretnye ponjatija, chem nadklass. Naprimer, klass Treugol'nik mozhno razdelit' na podklassy Prjamougol'nyj, Ravnostoronnij i Ravnobedrennyj Treugol'nik.
Vazhnaja chast' ljubogo predstavlenija znanij – jeto klassifikacija po kategorijam ili klassam ob"ektov.
Otnoshenija mezhdu klassami i podklassami ponjatij organizujutsja v vide taksonomii ili taksonomicheskoj ierarhii. Dlja predstavlenija taksonomii ispol'zuetsja otnoshenie javljaetsja_vidom (A kind of). Fragment taksonomii dlja ontologii «Planimetrija» predstavlen na ris.1
Odin ob"ekt mozhet sostavljat' chast' drugogo ob"ekta – jeto privychno dlja opisanija okruzhajushhego nas mira. Glaza – jeto chast' lica, Krylo ili Kabina – chast' Samoleta, a dannaja stat'ja – chast' trudov konferencii Dialog. Dlja otobrazhenija takih vidov vzaimootnoshenij celogo i chastej sluzhat tri vida ponjatij. Sostavnye ponjatija, v kotoryh ispol'zuetsja otnoshenie javljaetsja_chast'ju (PartOf). Dlja takih ponjatij byvaet dostatochnym tol'ko perechislenie chastej, naprimer, oglavlenie dlja trudov konferencii. Tam, gde vazhny otnoshenija mezhdu chastjami, sluzhat strukturnye ponjatija. Dlja vydelenija struktury ispol'zuetsja otnoshenie imeet_strukturu. Primer fragmenta struktury ponjatija Treugol'nik v vide n-arnoj semanticheskoj seti (semanticheskogo gipergrafa)1 predstavlen na ris. 2. Vstrechajutsja takie sostavnye ob"ekty, kotorye imejut razlichimye chasti, no ne imejut konkretnoj struktury. Naprimer, tri izobrazhennyh na risunke treugol'nika imejut ploshhad' 25 sm2. Dlja takih ob"ektov vvoditsja ponjatie sovokupnosti s otnosheniem gruppa_iz (BunchOf). Naprimer, esli tri treugol'nika oboznachit' kak Tre-k1, Tre-k2, Tre-k3, to vyrazhenie BunchOf ({Tre-k1, Tre-k2, Tre-k3}) oboznachaet sostavnoj ob"ekt, chastjami (no ne jelementami) kotorogo javljajutsja tri treugol'nika. Jetot ob"ekt mozhet ispol'zovat'sja kak obychnyj, hotja i ne strukturirovannyj ob"ekt.
