Situacija – jeto takie opisanija, kotorye «komponujutsja» iz nekotorogo mnozhestva vzaimosvjazannyh opredelennym obrazom ponjatij. Oni chashhe vsego ne imejut status ponjatija i nosjat vremennyj harakter. Takie opisanija voznikajut v processe formirovanija rezul'tata na postuplenie vhodnoj informacii. Inogda takogo roda opisanija (skazhem, v zavisimosti ot chastoty ih pojavlenija) mogut oformljat'sja v ontologii v kachestve nekotorogo slozhnogo ponjatija. Naprimer, vpisannaja v treugol'nik okruzhnost' est' situacija, poluchennaja iz opisanija treugol'nika, v kotoryj dobavili opisanie okruzhnosti s opredelennymi ogranichenijami (okruzhnost' s takimi parametrami, pri kotoryh ona kasaetsja treh storon treugol'nika). Takaja situacija v oblasti planimetrii zapomnena v kachestve strukturnogo ponjatija Vpisannaja (v Treugol'nik) Okruzhnost'.
Pri sostavlenii struktur ispol'zujutsja v kachestve sostavljajushhih ponjatija, ne voshedshie v taksonomiju klassov, no neobhodimye dlja polnogo opisanija ponjatija: Tochka, Otrezok Prjamoj, Storona, Ugol, Vysota, Diagonal', Mediana, Bissektrisa, Srednjaja Linija i t.d.
Polnaja strukturnaja chast' ponjatija mozhet okazat'sja ne stol' nagljadnoj, kak hotelos' by. Dlja jetogo predusmatrivaetsja vozmozhnost' pri razrabotke i otladke ontologii predstavljat' jeti struktury v vide neskol'kih stratov – struktur, v kotoryh prisutstvujut bazovye jelementy, a v ostal'nyh chastjah opredeleny raznye komponenty. Na ris.1 dlja nagljadnosti ponjatie Treugol'nik opredeleno v vide struktury treh otrezkov prjamyh, soedinennyh koncevymi tochkami. Hotja polnaja struktura ponjatija Treugol'nik vkljuchaet bissektrisy, mediany i vysoty treugol'nika (sm. ris. 3, gde v strukture treugol'nika predstavleny ponjatija Ugol, a na ris. 4 – ponjatie Mediana).
1.4. Opredelenie svojstv i znachenij svojstv
Kazhdoe ponjatie ontologii imeet svojstva: jeto mozhet byt' oboznachenie klassa Parallelogramm ABCD, ego Ploshhad' ili Perimetr. Kazhdoe svojstvo mozhet byt' zadano konkretnym znacheniem ili sposobom (formuloj, realizuemoj s pomoshh'ju prisoedinennoj procedury) vychislenija dannogo znachenija svojstva. Na risunke integral'nymi svojstvami ponjatija Treugol'nik javljajutsja Ploshhad' i Perimetr. Znachenija jetih svojstv dlja jekzempljara ponjatija podschityvajutsja po formulam F1 i F2, kotorye realizujutsja procedurami pri oznachennyh (konkretnyh, chislovyh) znachenijah svojstv vnutrennih ponjatij Treugol'nika: dlin storon ili dliny odnoj storony i sootvetstvujushhej vysoty. V predstavlenii na jazyke semanticheskoj seti jeti svojstva svjazyvajutsja s sootvetstvujushhimi ponjatijami otnoshenijami: imeet, imeet_dlinu, imeet_znachenie i t.p. Otmetim, chto nekotorye celostnye svojstva ponjatija mogut byt' predstavleny kak vnutri struktury jetogo ponjatija, tak i v vide integral'nogo ego svojstva. V dannom primere takim svojstvom javljaetsja zavisimost' storon treugol'nika, kotoraja opisyvaetsja formuloj F3 (gipergrafovoe prestavlenie pozvoljaet vydeljat' takie n-ki vnutri struktury kak podstruktury). Jeta zavisimost' storon mozhet byt' predstavlena svojstvom celostnogo ponjatija Treugol'nik, naprimer, v vide: Kriterii predpochtenija togo ili drugogo sposoba predstavlenija takogo roda svojstv avtoru neizvestny.
Dlja ontologii planimetricheskih figur ispol'zujutsja sledujushhie svojstva sootvetstvujushhih ponjatij: koordinaty tochki, dlina, perimetr, ploshhad', vysota, ugol, krivizna i dr.
Pri razrabotke i pri ispol'zovanii ljuboj ontologii neobhodimo opredelit'sja s perechnem primenjaemyh otnoshenij i ih svojstvami. Jeto sleduet delat' ishodja iz optimizacii spiska primenjaemyh otnoshenij i iz posledujushhej ih kodifikacii. Na segodnjashnij den' net obshheprinjatogo polnogo perechnja otnoshenij. Pojetomu prihoditsja dlja kazhdoj predmetnoj oblasti vvodit' svoi otnoshenija (hotja otnositel'no nekotoryh otnoshenij takaja praktika est', naprimer, A kind of, PartOf). Nizhe v tablice privedeny otnoshenija, ispol'zuemye v ontologii «Planimetrii». Dlja mnogih otnoshenij v ontologii imejutsja imena obratnyh otnoshenij, naprimer, vid - rod, imeet_dlinu –javljaetsja_dlinoj i t.d.
Ispol'zovanie ontologii kak modeli predmetnoj oblasti opredeljaetsja nekotorym mnozhestvom procedur vyvoda, kotorye kratko rassmotreny nizhe.
