Kategorii ili klassy ob"ektov neobhodimy dlja organizacii bazy znanij s cel'ju ispol'zovanija informacii o nasledovanii. Esli izvestno, chto vse jekzempljary klassa Mnogougol'nik imejut ploshhad', i utverzhdaetsja, chto Treugol'nik javljaetsja podklassom klassa Mnogougol'nik, a Ravnobedrennyj Treugol'nik javljaetsja podklassom klassa Treugol'nik, to kazhdyj ravnobedrennyj treugol'nik imeet ploshhad'. Esli ob"ekt prinadlezhit k neskol'kim klassam, to v jetom sluchae my imeem mnozhestvennoe nasledovanie. Takim primerom v dannoj ontologii sluzhit Kvadrat, kotoryj odnovremenno prinadlezhit i k ponjatiju Prjamougol'nik i k ponjatiju Romb.
Vazhnaja osobennost' semanticheskih setej – sposobnost' predstavljat' zadannye po umolchaniju znachenija dlja klassov ponjatij. Jeto pozvoljaet estestvenno vvodit' iskljuchenija. Zadannye po umolchaniju znachenija nahodjatsja s pomoshh'ju procedury nasledovanija, poskol'ku jeta procedura sleduet po svjazjam, napravlennym vverh ot samogo ob"ekta, i ostanavlivaetsja, kak tol'ko nahodit iskomoe znachenie. Znachenie po umolchaniju perekryvaetsja bolee konkretnym znacheniem. Naprimer, ploshhad' ljubogo treugol'nika podschityvaetsja po formule 1/2 as hac (znachenie po umolchaniju), a dlja prjamougol'nogo treugol'nika ploshhad' mozhno podschitat' po bolee prostoj formule ½ ac bc (bolee konkretnoe znachenie).
Eshhe odna obshhaja forma vyvoda: ispol'zovanie obratnyh svjazej. Naprimer, svjaz' imeet_dlinu javljaetsja obratnoj po otnosheniju k javljaetsja_dlinoj. Jeto oznachaet, chto imeet mesto vyskazyvanie:
Vozmozhno, izlishne hranit' informaciju i o prjamoj, i ob obratnoj svjazi. Tem ne menee, s tochki zrenija priobretenija i ispol'zovanija znanij udobno imet' dostupnoj jetu informaciju v javnom vide. Sistema priobretenija znanij mozhet avtomaticheski zapolnit' v opisanijah i prjamoe i obratnoe otnoshenie, obespechivaja polnotu i soglasovannost' bazy znanij.
Vyrazitel'naja moshhnost' semanticheskih setej projavljaetsja, esli vvesti prisoedinennye procedury – metod, s pomoshh'ju kotorogo osushhestvljaetsja vyzov special'noj procedury, prednaznachennoj dlja obrabotki opredelennyh otnoshenij. Primerom takoj procedury javljaetsja upominaemaja vyshe procedura vychislenija po formule.
Pri operirovanii s konkretnymi jekzempljarami ponjatij realizuetsja procedura oznachivanija. Po vhodnoj informacii nekotorye peremennye v opisanii struktury ponjatija prinimajut libo konkretnye znachenija, libo znachenija, kotorye neobhodimo najti po uslovijam zadachi. Naprimer, esli vo vhodnyh dannyh otnositel'no ponjatija Ravnobochnaja Trapecija ukazany dlina odnogo iz osnovanij i bokovoj storony, to procedura oznachivanija predpolagaet zadanie v obobshhennoj strukture jetogo ponjatija vmesto peremennyh (dliny osnovanija i bokovoj storony) ih konkretnye znachenija.
Fragmenty ontologii, vkljuchaja struktury i svojstva ponjatij, pri reshenii konkretnyh zadach stanovjatsja materialom dlja opisanija situacii, kotoraja opredeljaetsja vhodnymi dannymi. V dopolnenie k jetim fragmentam ontologii predpolagaetsja vvedenie ponjatij i svjazej, opredeljaemyh vhodnymi uslovijami (tekstom geometricheskoj zadachi). Jeto realizuetsja s pomoshh'ju procedur dopolnenija. Rassmotrim nekotorye iz jetih procedur na sledujushhem primere. Pust' zadan tekst geometricheskoj zadachi:
Ploshhad' treugol'nika, odin iz uglov kotorogo raven raznosti dvuh drugih, ravna ploshhadi kvadrata, storona kotorogo sovpadaet s odnoj iz storon jetogo treugol'nika. Najti ugly dannogo treugol'nika.
V opisanii ponjatija Treugol'nik nikakoj informacii o «raznosti dvuh uglov» i o «ravenstve jetoj raznosti tret'emu uglu» byt' ne mozhet. A situacija, opisyvajushhaja dannyj tekst dolzhna ee vkljuchat'. V jetom sluchae podkljuchajutsja procedury dopolnenija, kotorye na osnove prisutstvija znanija v ontologii o ponjatii Raznost' (x, y) i o svjazi ravno modificirujut opisanie situacii vvedeniem sootvetstvujushhih uzlov i dug, kak jeto predstavleno na ris. 3. Dannyj risunok illjustriruet procedury dopolnenija dlja ponjatij Treugol'nik i Kvadrat i procedury chastichnogo oznachivanija. Vydelennye uzly i zhirnye svjazi otobrazhajut te ob"ekty, kotorye predstavleny v tekste zadachi. Znak voprosa pri znachenijah ponjatij Ugol opredeljaet to, chto jeti znachenija neobhodimo najti v processe reshenija geometricheskoj zadachi.
