V rabote opisyvaetsja shema lingvisticheskoj transljacii slozhnyh i nepolnyh predlozhenij estestvennogo jazyka. Razbivka slozhnyh predlozhenij na frazy predpolagaet nalichie v sintaksicheskoj modeli struktur «svjazok», vkljuchajushhih sluzhebnye i znamenatel'nye slova v sootvetstvujushhih otnoshenijah. Poluchennye frazy mogut byt' nepolnymi. V jetom sluchae oni translirujutsja po sheme vosstanovlenija jellipsisov. Razbor slozhnyh predlozhenij daet v rezul'tate strukturu vzaimosvjazannyh fraz i tip razbiraemogo predlozhenija.
Lingvisticheskij transljator (LT), opisannyj v [Hahalin, 1998], sostoit iz lingvisticheskogo processora (LP) i lingvisticheskoj modeli (LM). LP osushhestvljaet transljaciju EJa  M jazyk, gde M-jazyk predstavljaet soboj opisanie modeli problemnoj sredy. LM igraet rol' bazy znanij LP o vhodnom EJa, M jazyke i o sootnesenii jelementov i konstrukcij EJa s jelementami i konstrukcijami M jazyka. LP osushhestvljaet tri otobrazhenija:   – grammaticheskij razbor,   – semanticheskaja interpretacija,   – problemnyj analiz. Dlja dannoj struktury transljatora ispol'zujutsja tri modeli: grammaticheskaja model' EJa (slovar' transljatora i sintaksicheskaja model'), model' problemnoj oblasti i model' interpretacii slov, slovosochetanij i sostavljajushhih EJa-teksta v ponjatija, otnoshenija, struktury i fragmenty modeli problemnoj sredy. Poskol'ku LT ne imeet vozmozhnosti neposredstvenno interpretirovat' jelementy EJa-teksta ob"ektami real'nogo mira, to jeta interpretacija realizuetsja jelementami modeli predmetnoj oblasti (t.e. jelementami "modeli mira"), chto i opredeljaet semantiku EJa.
LP soderzhit dva komponenta: odin bazovyj, vtoroj rasshirennyj. Bazovyj komponent transljatora obespechivaet perevod s EJa na jazyk modeli predmetnoj oblasti polnyh prostyh fraz ili predlozhenij. Rasshirennyj komponent prednaznachen dlja transljacii jelementov svjaznogo teksta i, v chastnosti, oslozhnennyh, slozhnyh i jellipticheskih predlozhenij. LT ljuboe slozhnoe predlozhenie razbivaet na prostye frazy, i kazhdaja fraza transliruetsja bazovym komponentom. Razbor slozhnyh i jellipticheskih predlozhenij neobhodimo rassmatrivat' vmeste, poskol'ku «razbivka» oslozhnennyh i slozhnyh predlozhenij chasto porozhdaet nepolnye frazy, kotorye neobhodimo svjazyvat' s drugimi frazami predlozhenija. Krome jetogo sushhestvuet samostojatel'naja zadacha razbora otdel'nyh nepolnyh EJa-predlozhenij. 
1. Razbor jellipticheskih predlozhenij
Jellipsisy harakterizujutsja nepolnotoj. Formal'no mozhno predpolozhit', chto jelliptichnost' projavljaetsja kak na urovne sintaksisa, tak i na urovne semantiki. 
V rassmatrivaemom metode analiza sintaksicheskim jellipsisom budet takoe pravil'no postroennoe predlozhenie  , dlja kotorogo spravedlivo t.e. v predlozhenii  sushhestvuet, po krajnej mere, odno takoe slovo  , dlja kotorogo nel'zja najti fragment , rasshirjajushhij svjaznuju strukturu sintaksicheskih fragmentov  (predlozhenie schitaetsja sintaksicheski razobrannym polnost'ju, esli ono «pokryto» fragmentami i jeti fragmenty obrazujut svjaznuju strukturu; bolee podrobnye opredelenija polnogo i svjaznogo pokrytija dany v [Kuzin i dr., 1989]). Dlja semanticheskih jellipsisov sushhestvuet analogichnoe uslovie.
Obrabotka jellipsisov vkljuchaet dva jetapa: vosstanovlenie ih do polnyh fraz za schet diskursa i transljacija vosstanovlennyh fraz s pomoshh'ju bazovogo komponenta. V kachestve diskursa ispol'zuetsja lokal'nyj diskurs (dlja slozhnogo predlozhenija) ili global'nyj diskurs (dlja prostyh nepolnyh predlozhenij). Otsutstvie diskursa ili nevozmozhnost' korrektnogo vosstanovlenija jellipsisa harakterizuet narushenie svjaznosti EJa-teksta ili nepolnotu sootvetstvujushhej modeli.
Vosstanovlenie jellipsisov vkljuchaet poisk analogichnyh fragmentov diskursa i jellipsisa i dobavlenie iz diskursa v jellipsis nedostajushhih jelementov s ih vozmozhnoj korrekciej. Esli rassmotret' zadachu dostupa k bazam dannyh na EJa (naprimer, v kadrovoj zadache) i v kachestve teksta dlja LT zadat' posledovatel'nost' predlozhenij Skol'ko sotrudnikov otdela marketinga poluchajut zarplatu bol'she 100 dollarov? i Otdela snabzhenija?, to vtoroe predlozhenie budet sintaksicheskim jellipsisom. Sopostavlenie diskursa i jellipsisa dast sootvetstvija otdela  Otdela i marketinga  snabzhenija, a dobavlenija iz diskursa v nepolnuju frazu dadut v rezul'tate polnost'ju vosstanovlennyj jellipsis v vide:
Skol'ko sotrudnikov otdela snabzhenija poluchajut zarplatu bol'she 100 dollarov?
