Вообще процесс наименования определяется не только предметной областью и простотой
разработки, но и вопросами хранения информации в памяти системы для различения однотипных
понятий. Но этот вопрос при общем описании онтологии выходит за рамки данной работы. Для
иллюстрации на рис. 1, 3 и 4 понятия и отношения представлены «словами» английского языка, а на
рис. 2 - «словами» русского языка.
Один объект может составлять часть другого объекта – это привычно для описания окружающего нас
мира. Глаза – это часть лица, Крыло или Кабина – часть Самолета, а данная статья – часть трудов
конференции. Для отображения таких видов взаимоотношений целого и частей служат два вида
понятий.
Составные понятия, в которых используется отношение является_частью (Part_Of). Для таких понятий бывает достаточным просто перечисление частей, например, оглавление для трудов конференции или фрагмент онтологии для понятия Отрезок_Прямой во взаимоотношении с понятиями Полупрямая, Прямая и видовыми концептами Катет, Гипотенуза, Диагональ и др.
Там, где важны еще и отношения между частями, служат структурные понятия. Для выделения структуры используется отношение имеет_структуру (Have_Str). Понятие Треугольник в виде семантического гиперграфа представлено на рис. 2. Здесь структура выделяется гипердугой (выделена пунктиром), где началом дуги является вершина, помеченная словом Треугольник, а конечными вершинами будут все вершины, охваченные пунктирной областью. Отметим, что некоторые целостные свойства понятия могут быть представлены как внутри структуры этого понятия, так и в виде интегрального его свойства. В данном примере внутренним свойством является зависимость сторон треугольника. Внутри пунктирной области выделяется неориентированный подгиперграф с ребром, помеченным цепочкой символов F3 (формулой, определяющей взаимоотношения сторон треугольника). В целом гиперграф, изображенный на рис. 2, будет почти ориентированным, т.к. мощность ребер меньше мощности дуг, т.е. |E1|  |E2|.
Полная структурная часть понятия может оказаться не столь наглядной, как хотелось бы. Для этого предусматривается возможность при разработке и отладке онтологии представлять эти структуры в виде нескольких стратов – структур, в которых присутствуют базовые элементы, а в остальных частях определены разные компоненты. На рис.2 для наглядности понятие Треугольник определено в виде структуры трех отрезков прямых, соединенных концевыми точками. Хотя полная структура понятия Треугольник дополнительно включает биссектрисы, медианы, высоты, углы треугольника и другие элементы.
Ситуация – это такие описания, которые «компонуются» из некоторого множества взаимосвязанных определенным образом понятий. Они чаще всего не имеют статус понятия и носят временный характер. Такие описания возникают в процессе формирования результата на поступление входной информации. Иногда такого рода описания (скажем, в зависимости от частоты их появления) могут оформляться в онтологии в качестве некоторого сложного понятия. Например, вписанная в треугольник окружность есть ситуация, полученная из описания треугольника, в который добавили описание окружности с определенными ограничениями (окружность с такими параметрами, при которых она касается трех сторон треугольника). Такая ситуация в планиметрии запомнена в качестве структурного понятия Вписанная (в Треугольник) Окружность. Большинство понятий онтологии обладает соответствующими свойствами: для понятия Треугольник это может быть Площадь, Периметр, для понятия Отрезок_Прямой – Длина и т.д. Каждое свойство может быть задано конкретным значением или способом (например, формулой, реализуемой с помощью присоединенной процедуры) вычисления значения данного свойства. На рис. 3 интегральными свойствами понятия Ромб являются Площадь и Периметр. Значения этих свойств для экземпляра понятия подсчитываются по формулам F14 и F12, которые вычисляются процедурами при означенном (конкретном, числовом) значении внутреннего свойства понятия Ромб: длины стороны. В представлении на языке семантического гиперграфа длина стороны связывается с понятиями Сторона (Side) отношением: имеет_длину (have_length).
