Из описаний структур понятий и ситуаций (см. рис. 2, 3, 4) можно заметить, что для каждой из подсистем интегральной системы информация об объектах избыточна. Например, для «отделения» (распознавания) треугольника от четырехугольника достаточно для распознаваемого объекта извлечь данные о количестве отрезков. При анализе некоторого естественно-языкового текста нет необходимости иметь в структуре Треугольника описания медиан, биссектрис и других составляющих. Но если иметь в виду в совокупности все функции интегральной системы (не только распознавание, а и анализ, и синтез изображений, не только анализ естественно-языкового текста, но и его синтез, а также поиск решения задачи, ответы на вопросы и т.д.), то эта избыточность уже не кажется излишней.
Использование онтологии в качестве модели предметной области определяется некоторым множеством процедур, которые кратко рассмотрены ниже.
Таксономический фрагмент онтологии необходим кроме всего прочего для использования информации о наследовании. Если известно, что все экземпляры класса Многоугольник имеют площадь, и утверждается, что Треугольник является подклассом класса Многоугольник, а Равнобедренный Треугольник является подклассом класса Треугольник, то каждый равнобедренный треугольник имеет площадь. Если объект принадлежит к нескольким классам, то в этом случае мы имеем множественное наследование. Таким примером в данной онтологии служит Квадрат, который одновременно принадлежит и к понятию Прямоугольник и к понятию Ромб.
Важной особенностью представления знаний в онтологии – возможность для понятий задавать по умолчанию значения свойств. Это позволяет естественным образом вводить исключения. Значение по умолчанию перекрывается более конкретным значением. Например, площадь любого треугольника подсчитывается по формуле 1/2 ас*hac (значение по умолчанию), а для прямоугольного треугольника площадь можно подсчитать по более простой формуле 1/2 ac*bc (более конкретное значение).
Возможно, излишне хранить информацию и о прямой, и об обратной связи. Тем не менее, с точки зрения приобретения и использования знаний в онтологии удобно иметь доступной эту информацию в явном виде. Например, связь имеет_длину является обратной по отношению к является_длиной или входит_в_структуру обратная к имеет_в_структуре. Система приобретения знаний может автоматически заполнить в описаниях и прямые и обратные дуги, обеспечивая полноту и согласованность базы знаний.
Выразительная мощность семантических гиперграфов проявляется, если ввести присоединенные процедуры – метод, с помощью которого осуществляется вызов специальной процедуры, предназначенной для обработки определенных понятий и отношений. Примером такой процедуры является упоминаемая выше процедура, связанная с отношением вычисление_по_формуле (on_formula).
При оперировании с конкретными экземплярами понятий реализуется процедура означивания. По входной информации все или некоторые переменные в описании понятия (включая и структуру) принимают конкретные значения. Некоторые переменные могут маркироваться знаком (например, знаком «?») – для них необходимо найти значение по условиям задачи. Например, если во входных данных относительно понятия Равнобочная Трапеция указаны длина одного из оснований и боковой стороны, то процедура означивания предполагает задание в обобщенной структуре этого понятия вместо переменных (длины основания и боковой стороны) их конкретных значений. 
Фрагменты онтологии, включая структуры и свойства понятий, при решении конкретных задач становятся материалом для описания ситуации, которая определяется входными данными. В дополнение к этим фрагментам предполагается введение понятий и связей, определяемых входными условиями (например, текстом геометрической задачи). Это реализуется с помощью процедур дополнения. Рассмотрим данную процедуру (+ некоторые другие) на следующем примере. Пусть задан текст геометрической задачи: Площадь треугольника, один из углов которого равен разности двух других, равна площади квадрата, сторона которого совпадает с одной из сторон этого треугольника. Найти углы данного треугольника.
