В данной работе рассматривается гиперграфовый язык представления прикладной онтологии. Прикладная онтология рассматривается в качестве единого концептуального интерфейса между подсистемами интегральной системы искусственного интеллекта. 
В последнее время в искусственном интеллекте наметилась тенденция интегрирования различных
подсистем в единую систему. Для этого придуман термин Artificial General Intelligence, что можно
было бы перевести как Интегральный Искусственный Интеллект (ИИИ). В 2008 году была проведена
в Мемфисе (США) первая международная конференция по этой тематике [1], в 2009 – намечена
вторая.
В рамках аналогичного проекта предполагается интеграция в ИИИ разномодальных систем
сенсорного, моторного и ментального характера [2]. На первом этапе - подсистем анализа и синтеза
изображений, анализа и синтеза естественного языка и подсистемы решения задач с дальнейшим
расширением функций анализа и синтеза речи, ответов на вопросы, объяснений собственного
поведения, обучения и самообучения и т.д.
Совершенно очевидно, что интеграция разномодальных систем должна осуществляться при
наличии единого концептуального интерфейса между ними. В качестве такого интерфейса
предлагается онтология – концептуальная «модель мира», в которой «работает» ИИИ. В этом случае
некоторые из подсистем необходимо «доводить» до концептуального уровня, поскольку степень
такой проработки у подсистем на сегодняшний день различна.
Если в качестве единого интерфейса берется онтология, то возникает два вопроса. Выбор языка
представления онтологических знаний, чтобы он в дальнейшем позволил «погружать» в него
требуемые расширения, например, нечеткие знания, познавательные процедуры и т.д. Второй вопрос
относится к разработке прикладной онтологии общей для подсистем, способной на концептуальном
уровне интегрировать разномодальные входы и выходы ИИИ. При этом, конечно, предполагается, что
«внутри» каждой подсистемы могут быть свои языки представления и свои базы «внутренних»
знаний. Например, для зрительной системы анализа изображений существует своя база для выделения
«непроизводных» признаков; для системы анализа текста – своя для морфологии и синтаксиса
естественного языка.
В данной работе рассматривается гиперграфовый язык представления концептуальных знаний и
прикладная онтология «Планиметрия». Онтология «Планиметрия» выбрана из-за возможности отрабатывать на ней зрительное восприятие, синтез зрительных объектов, анализ и синтез текстов, а
также планирование решения планиметрических задач. В дальнейшем при наличии ядра этой
прикладной онтологии можно наращивать эту систему блоками «ответов на вопросы», «объяснения»
и привлекать познавательные процедуры (индукцию, аналогию и др.), а также ставить задачу
обучения и самообучения как развитие известных методов, приближаясь к «человеческому»
обучению. Наличие воображения позволяет экстраполировать данную онтологию до практически
значимых моделей знаний, где комплексно решается более широкий перечень интеллектуальных
задач.
Для разных предметных областей и для разных задач существует спектр языков (моделей)
представления знаний. Обзоры некоторых из них даны в [3]. На наш взгляд для системы ИИИ,
охарактеризованной выше, наиболее адекватным языком представления знаний является язык
гиперграфов в качестве расширения семантических сетей.
В общем случае гиперграф можно задать различными способами. Определим гиперграф согласно
[4, 5]. Гиперграф H (V, E) есть пара, где V – множество вершин V = {vi}, i  I= {1, 2,…, n}, а E –
множество ребер E = {ej}, j  J= {1, 2,..., m}; каждое ребро представляет собой подмножество V.
Вершина v и ребро e называются инцидентными, если v  e. Для v  V через d(v) обозначается число
ребер, инцидентных вершине v; d(v) называется степенью вершины v. Степень ребра e – число
вершин инцидентных этому ребру, - обозначается через r(e). Гиперграф Н является r-однородным,
если все его ребра имеют одинаковую степень r. Если каждое его ребро имеет степень равную 2, то
гиперграф является графом.
