Если элементам гиперграфа приписаны символы (или цепочки символов) из некоторого множества, то он является раскрашенным гиперграфом или гиперграфом с помеченными вершинами и ребрами. Цепочки символов – это имена понятий и отношений онтологии, представленной раскрашенным, частично ориентированным гиперграфом. Такой гиперграф будем называть семантическим гиперграфом.
Сегодня в теории принято классифицировать онтологии по степени зависимости от задач или
прикладной области, по языку представления онтологических знаний и его выразительным
возможностям и другим параметрам [6]. Прикладные онтологии описывают концепты, которые
зависят как от онтологии задач, так и от онтологии предметной области. Онтологический инжиниринг
при этом подразумевает: определение классов понятий в онтологии; наведение таксономии на классах; разработку структур понятий и ситуаций; определение свойств понятий и значений этих
свойств; процедуры вывода и преобразования ситуаций.
Прикладная онтология «Планиметрия» разрабатывается на основе общих принципов построения
онтологий, но с учетом использования в качестве языка представления знаний семантических
гиперграфов. Данный формализм позволят определить онтологию в виде семантического гиперграфа:
О (X, R, I), (1)
где X – множество понятий проблемной среды (вершины гиперграфа), R – множество отношений
между понятиями (дуги и ребра гиперграфа), а I – множество имен понятий и отношений в данной
предметной области.
На семантическом гиперграфе (также как и на семантической сети) можно представлять и результаты арифметических, логических и других операций, поэтому в онтологии можно вводить соответствующие вершины (например, Разность, Сумма, а также формулы подсчета периметра, площади и т.п.). Конечно, интерпретация подобных вершин вместе с соответствующими отношениями будет отличаться от интерпретации других вершин. Следует отметить, что множество понятий X является открытым – его можно расширять по мере необходимости.
Класс Плоская Фигура, охватывающий все планиметрические фигуры, имеет подклассы, которые представляют более конкретные понятия, чем надкласс. Каждый подкласс может иметь свои подклассы. Например, класс Треугольник разделяется на подклассы Прямоугольный и Равнобедренный Треугольник. А Равносторонний Треугольник является подклассом класса Равнобедренный Треугольник.
Отношения между классами, подклассами и надклассами понятий организуются в виде таксономии или таксономической иерархии. Для представления таксономии используется отношение является_видом (AKindOf). Таксономический фрагмент онтологии, представляющий собой 2-однородный ориентированный гиперграф, представлен на рис. 1.
При разработке и при использовании любой онтологии необходимо определиться с перечнем используемых отношений. На сегодняшний день нет общепринятого полного перечня отношений за исключением десятка общезначимых отношений (например, A_Kind_Of, part_of, have_value, have_structure и др.). Тем не менее, всю совокупность отношений в онтологии стоит разделить на несколько подмножеств:
где R1 – общезначимые отношения (см. выше), R2 – арифметические, R3 – логические (И, ИЛИ, НЕ и др.) и т.д. и Rk – предметные для данного приложения отношения. Общезначимые отношения) носят в основном декларативный характер: они служат для нахождения путей поиска требуемых знаний. Арифметические, логические, функциональные и предметные отношения задаются как декларативно, так и операционально. Последнее означает, что с именем данного отношения связана соответствующая процедура, с помощью которой осуществляется интерпретация высказывания в реальной или «виртуальной» среде. Например, отношение соприкасается_в_концевой_точке предполагает, что существует процедура, с помощью которой на входном изображении осуществляется поиск двух отрезков прямых, соприкасающихся друг с другом концевыми точками. К предметным отношениям онтологии «Планиметрия» также относятся отношения: образует, параллельно, перпендикулярно, вычисляется_по_формуле, совпадает, делит_пополам, исходит_из, является_внутренней_точкой и т.д. Отметим, что множество R является открытым – в него можно добавлять необходимые подмножества.
Имена понятий и отношений онтологии выбираются на основе терминологии, соответствующей
естественно-языковым реалиям в данной области, чтобы упростить процесс разработки онтологии для
эксперта и инженера по знаниям. Но и здесь процесс кодификации далек от завершения, поэтому
каждый разработчик предметной онтологии по возможности использует общепринятую
терминологию (в основном для имен понятий) и собственные предпочтения – для имен отношений. В
планиметрии существует устоявшаяся терминология для обозначения понятий (еще со времен
Древней Греции). И понятия обозначаются цепочками символов очень похожими на слова
естественного языка, например, либо английского, либо русского. С наименованием отношений –
вопрос сложнее, поэтому и разнобоя больше.
