В работе описывается схема лингвистической трансляции сложных и неполных предложений естественного языка. Разбивка сложных предложений на фразы предполагает наличие в синтаксической модели структур «связок», включающих служебные и знаменательные слова в соответствующих отношениях. Полученные фразы могут быть неполными. В этом случае они транслируются по схеме восстановления эллипсисов. Разбор сложных предложений дает в результате структуру взаимосвязанных фраз и тип разбираемого предложения.
Лингвистический транслятор (ЛТ), описанный в [Хахалин, 1998], состоит из лингвистического процессора (ЛП) и лингвистической модели (ЛМ). ЛП осуществляет трансляцию ЕЯ  М язык, где М-язык представляет собой описание модели проблемной среды. ЛМ играет роль базы знаний ЛП о входном ЕЯ, М языке и о соотнесении элементов и конструкций ЕЯ с элементами и конструкциями М языка. ЛП осуществляет три отображения:   – грамматический разбор,   – семантическая интерпретация,   – проблемный анализ. Для данной структуры транслятора используются три модели: грамматическая модель ЕЯ (словарь транслятора и синтаксическая модель), модель проблемной области и модель интерпретации слов, словосочетаний и составляющих ЕЯ-текста в понятия, отношения, структуры и фрагменты модели проблемной среды. Поскольку ЛТ не имеет возможности непосредственно интерпретировать элементы ЕЯ-текста объектами реального мира, то эта интерпретация реализуется элементами модели предметной области (т.е. элементами "модели мира"), что и определяет семантику ЕЯ.
ЛП содержит два компонента: один базовый, второй расширенный. Базовый компонент транслятора обеспечивает перевод с ЕЯ на язык модели предметной области полных простых фраз или предложений. Расширенный компонент предназначен для трансляции элементов связного текста и, в частности, осложненных, сложных и эллиптических предложений. ЛТ любое сложное предложение разбивает на простые фразы, и каждая фраза транслируется базовым компонентом. Разбор сложных и эллиптических предложений необходимо рассматривать вместе, поскольку «разбивка» осложненных и сложных предложений часто порождает неполные фразы, которые необходимо связывать с другими фразами предложения. Кроме этого существует самостоятельная задача разбора отдельных неполных ЕЯ-предложений. 
1. Разбор эллиптических предложений
Эллипсисы характеризуются неполнотой. Формально можно предположить, что эллиптичность проявляется как на уровне синтаксиса, так и на уровне семантики. 
В рассматриваемом методе анализа синтаксическим эллипсисом будет такое правильно построенное предложение  , для которого справедливо т.е. в предложении  существует, по крайней мере, одно такое слово  , для которого нельзя найти фрагмент , расширяющий связную структуру синтаксических фрагментов  (предложение считается синтаксически разобранным полностью, если оно «покрыто» фрагментами и эти фрагменты образуют связную структуру; более подробные определения полного и связного покрытия даны в [Кузин и др., 1989]). Для семантических эллипсисов существует аналогичное условие.
Обработка эллипсисов включает два этапа: восстановление их до полных фраз за счет дискурса и трансляция восстановленных фраз с помощью базового компонента. В качестве дискурса используется локальный дискурс (для сложного предложения) или глобальный дискурс (для простых неполных предложений). Отсутствие дискурса или невозможность корректного восстановления эллипсиса характеризует нарушение связности ЕЯ-текста или неполноту соответствующей модели.
Восстановление эллипсисов включает поиск аналогичных фрагментов дискурса и эллипсиса и добавление из дискурса в эллипсис недостающих элементов с их возможной коррекцией. Если рассмотреть задачу доступа к базам данных на ЕЯ (например, в кадровой задаче) и в качестве текста для ЛТ задать последовательность предложений Сколько сотрудников отдела маркетинга получают зарплату больше 100 долларов? и Отдела снабжения?, то второе предложение будет синтаксическим эллипсисом. Сопоставление дискурса и эллипсиса даст соответствия отдела  Отдела и маркетинга  снабжения, а добавления из дискурса в неполную фразу дадут в результате полностью восстановленный эллипсис в виде:
Сколько сотрудников отдела снабжения получают зарплату больше 100 долларов?
