 3.4. Система кодирования ЕЯ-текстов ("КОДЕТ")
Оболочка системы кодирования, предназначенная для автоматического индексирования непрепарированных ЕЯ-текстов  [Заслонко и др., 1988]. Индексирование осуществляется на основе заранее заданных классификаторов с учетом семантических связей между понятиями.
Специфика ЕЯ-текстов в таких задачах определяется наличием: часто беспредикативных ЕЯ-предложений; общепринятых и специфических сокращений; различного порядка слов; избыточной информации для кодирования; множества синонимичных формулировок; осложненных и сложных ЕЯ-предложений и др. Кодирование по ключевым словам в значительном количестве случаев не дает корректный результат и требует разработки ad hoc'ов.
Ниже даны примеры кодирования диагнозов для медицинской архивной системы МЕДАС. Кодирование диагнозов осуществлялось по системе классификации ВОЗ, на базе которой была построена модель заболеваний для больных отделения реанимации (около 300 заболеваний). На основе текстов диагнозов была построена лингвистическая модель. Примеры текстов реальных диагнозов и их кодировка:
Заданный диагноз: Закрытый оскольчатый перелом бедра. Перелом лонной и правой седалищной кости.  Алкогольное опъянение.
Кодированный диагноз: (Закрытый оскольчатый перелом бедра.) (821.0) (Перелом лонной и правой седалищной кости.) (808.4 808.2) (Алкогольное опъянение.) (305.0)
Заданный диагноз: Острый гангренозный холецистит. Местный перитонит. Двусторонняя пневмония. ОДН. Ишемическая болезнь сердца. Мерцательная аритмия. ССН.
Кодированный диагноз: (Острый гангренозный холецистит.) (575.0) (Местный перитонит.) (567.9) (Двусторонняя пневмония.) (486) (ОДН.)(518.5)( Ишемическая болезнь сердца.) (411.9) (Мерцательная аритмия.) (427.3) (ССН.) (428.9)
3.5. Система концептуального синтеза графических изображений по ЕЯ-инструкциям пользователя ("КСИ")
Прототип системы автоматического построения и преобразования графических сцен по инструкциям пользователя,  задаваемым  в форме ЕЯ-выражений. Система включает три основных подсистемы: лингвистический транслятор, концептуальную систему управления графическими программами и систему реализации графики (пакет графических программ) [Власов и др., 1988], [Заслонко и др., 1988].
Инструкции пользователя  описывают графическую сцену в терминах и конструкциях ЕЯ. Описание на ЕЯ преобразуется с помощью ЛТ в описание изображений в терминах понятий и отношений “геометрической среды”.  Система синтеза изображений по этому концептуальному описанию строит и/или преобразует реальную графическую сцену на экране дисплея. 
На вход системы в текстовой форме поступают от пользователя инструкции, состоящие из описания команд и/или объектов изображения. Задания инструкций приближены к обычной форме описания задач на геометрическое построение и включают вопросы, декларативы и команды с вкраплениями выражений типа х=5 см., y=30 градусов, A>B.
Семантическое представление графических команд описывает структуру элементов, составляющих фигуру, и связи между ними. Параметры соответствуют общепринятым свойствам фигуры как целого, а также свойствам составляющих ее элементов. Модель, у которой всем параметрам присвоены значения, является описанием конкретного экземпляра фигуры и может быть визуализирована на плоскости отображения.
Такая система позволяет оперировать элементами сцены как некоторыми целостными понятиями. Ниже приведены примеры инструкций, используемых в реальных экспериментах:
1.	Построить точку A с координатами X1, Y1. Построить точку C.
2.	По точкам с координатами X1, Y1 и X2, Y2 построить отрезок AB.
3.	По сторонам AB длиной L1, AC длиной L2 и BC длиной L3 нарисовать треугольник ABC.
4.	Повернуть фигуру ABC на 20 градусов.
5.	Фигуру ABC сдвинуть в левый верхний угол экрана. Сдвинуть ABC на 5 позиций влево.
6.	Увеличить масштаб прямоугольника ABCD в 2 раза. Тре-к CDF пов на 5 град.
4. "Побочные" системы
4.1. Программно-технологический комплекс разработки электронных толковых словарей ("ТОЛК")
Комплекс обеспечивает разработку и поддержку электронного толкового словаря пользователя с заполнением на любую выбранную предметную область  [СЭТС, 1996]. Он состоит из оболочки словаря с быстрым доступом к словарным статьям по любой словоформе и  системы настройки  на конкретный словарь предметной области. “ТОЛК” служит пользователю или группе пользователей средством для создания индивидуальных и/или корпоративных словарей.
Разнообразие режимов работы со словарем позволяет: набрать или, просматривая файл, отметить любое слово в произвольной форме и получить его  толкование, не задумываясь о стандартной форме слова; получать всю предысторию работы со словарем, возвращаясь на любой из предыдущих этапов; работать со словарной толковой статьей как с обычным файлом и т.д.
