Синтезатор в задаче доступа используется для выдачи ответов на ЕЯ и для проверки полноты и корректности моделей; восстановления эллипсисов, разрешения анафор и т.д. Синтез ЕЯ-предложений реализуется по базовой схеме почти теми же блоками ЛТ, что и для анализа. В качестве примера даны два запроса и синтезированные перефразировки, для которых анализ по ключевым словам не применим: лексический состав один и тот же, а смысл (при разном порядке слов) - разный.
     Какие этапы прошли все ТЭЗы?        Какие ТЭЗы прошли все этапы?
Соответствующие синтезированные перефразировки:
     Какие этапы прошли все ТЭЗы?        Прошли какие ТЭЗы все этапы?
     Все ТЭЗы какие прошли этапы?        Какие ТЭЗы все этапы прошли?
     Прошли какие этапы все ТЭЗы?        Все этапы какие ТЭЗы прошли?
Приведем еще пример синтеза перефразировок с промежуточного и выходного уровней.
     Запрос: Когда КД выведены для панели Х?
Синтез перефразировок:
     После грамматического анализа:      После семантического анализа:
     Когда КД выведены для панели Х?      Когда прошла этап ВКД панель Х?
     КД когда выведены для панели Х?       Прошла когда этап ВКД панель Х?
     Для панели Х когда КД выведены?      Этап ВКД панель Х когда прошла?
3.2. Система анализа ЕЯ-текстов по поисковым образам пользователя ("САТПО")
Оболочка системы анализа текстовых  документов для поиска и  выделения  фрагментов  ЕЯ-текста, соответствующих описаниям ситуаций, задаваемых пользователем в виде множества обобщенных поисковых образов [Аредова и др., 1997]. Оболочка рассчитана на поабзацный анализ реальных ЕЯ-текстов. Набор поисковых образов (ПО) представляется в виде заранее составленных семантических контекстов. Для конкретного пользователя набор ПО в таких задачах сравнительно постоянен, переменным является поток разнообразных материалов. Подобное встречается в задачах поиска информации по текстовым файлам газет, журналов и т.п.; составления обзоров и аналитических отчетов; "отслеживания" наперед заданной информации и т.п.
Для текстовых файлов каждый абзац текста быстро просматривается (экспресс-анализ по ключевым словам),  последовательно выделяются “подозрительные” фрагменты, которые подаются на ЛТ для полного анализа. ЛТ анализирует эти фрагменты и выделяет только те отрезки ЕЯ-текста, в которых присутствуют поисковые образы. В общем случае при удачном выделении поискового образа его обобщенные и параметрические элементы конкретизируются информацией из соответствующего фрагмента ЕЯ-текста
В качестве результата  выдается множество отрезков ЕЯ-текста, каждому из которых сопоставлено множество ПО и другая информация. В [Аредова и др., 1997] приведены примеры ПО и выделенных фрагментов ЕЯ-текста в экспериментальной предметной области.
3.3. Машинный переводчик ("ТОЛМАЧЪ")
Оболочка системы машинного перевода, предназначенная для перевода текстов с одного ЕЯ на другой  [Аредова и др., 1996]. По структуре и функциональным возможностям способна работать по двум "кольцам" перевода: первое использует только модели грамматик входного и выходного языков; второе — эти две модели плюс единую для этих двух языков модель проблемной среды (т.е. единую семантику). 
Для демонстрации возможностей оболочки была разработана ЛМ для входного русского и выходного английского языков в предметной области "СПОРТ" (тексты относятся к рефератам статей по спортивной тематике). Эта предметная область содержит достаточно произвольные тексты с общеупотребительной лексикой, с широким спектром терминов по медицине, технике, психологии, спорту и др. Пример перевода фрагмента ЕЯ-текста реферата: 
                               Оригинал:
В ряде стран мини-баскетбол рассматривается как национальное спортивное движение детей, которому придается государственное значение. Рассматриваются причины критического сокращения числа команд, спортсменов, соревнований по баскетболу в СССР. Для обеспечения притока спортивных резервов необходимо привлечение в мини-баскетбол не менее 2 млн. детей. Целесообразны четыре возрастные категории соревнующихся - до 6 лет, 7-8 лет, 9-10 лет и 11-12 лет. Предложены практические меры развития мини-баскетбола в СССР.
