Описываются несколько систем с различной степенью обработки  ЕЯ-текстов лингвистическим транслятором (ЛТ), разработанным на основе метода контекстного фрагментирования. Дается краткая характеристика метода. Приводятся примеры различных типов ЕЯ-предложений, которые обрабатываются этим транслятором. Кроме того рассматриваются некоторые "побочные" системы на основе компонентов данного ЛТ.
Опыт применения разработанного лингвистического транслятора (ЛТ) в приведенных ниже различных системах показал, что можно использовать один и тот же ЛТ для разных приложений, если при его создании учитывать характерные свойства ЕЯ (флективность,  избыточность, омонимичность, некомплетивность, идеоматичность, сложность и вариабельность конструкций ЕЯ-предложений и т.д.), а сам ЛТ при этом должен: быть адаптивным, открытым, спектральным; анализировать элементы ЕЯ-текста ( сложные, эллиптические и анафорические предложения); иметь систему лингвистического синтеза; проводить полные или частичные разборы в зависимости от сложности самих текстов и т.д.
Главной задачей ЛТ является формирование по ЕЯ-описанию (тексту) описания ситуации на языке понятий и отношений модели проблемный среды (ПС). Но поскольку описание на языке ПС не “терпит” неопределенностей, опущений, неправильностей и т.п., то необходимо для процесса трансляции иметь адекватный язык представления лингвистических знаний (ЯПЛЗ) и соответствующую алгоритмику.
ЯПЛЗ в МКФ включает семантические сети для представления грамматики ЕЯ и модели ПС и систему продукций для интерпретации фрагментов ЕЯ-текста во фрагменты модели ПС. Семантические сети используются  со своими механизмами множественного обобщения, ассоциированными процедурами, базовыми функциями работы с сетями и т.п., дополненные структурными образованиями (т.н. “контекстами”), которые можно представить в виде ормультигиперграфов с раскрашенными вершинами и ребрами. Контексты присоединяются к семантической сети на любом уровне обобщения как некоторые отделимые "куски" знаний, соответствующие на уровне грамматики правилам выделения словосочетаний, групп, фраз и т.д., а на уровне модели ПС правилам образования объектов, стереотипов, ситуаций и т.д.
На базе ЯПЛЗ строится лингвистическая модель, которая содержит три части: грамматическая модель, модель проблемной среды и связующая эти модели - интерпретационная модель. Первые две основаны на семантических сетях с “навешанными” контекстами [Заслонко и др., 1986]; последняя — на механизмах общих продукционных правил  [Поспелов, 1990].
Суть алгоритмики лингвистической трансляции (при анализе) состоит из декомпозиции предложений ЕЯ-текста на фрагменты с помощью контекстов, их интерпретации во фрагменты модели проблемной среды и композиции этих фрагментов в структуру, описывающую ситуацию в проблемной среде. [Заслонко и др., 1988]. Данная алгоритмика реализуется в лингвистическом анализаторе, базовая часть которого служит для обработки полных простых ЕЯ-предложений, а расширенная (при использовании базовой) - для обработки осложненных, сложных, эллиптических и анафорических предложений ЕЯ-текста [Кузин и др., 1989]. Основным критерием в процессе анализа является критерий связности фрагментов результата разбора. Ключевым моментом в процессе фрагментирования является механизм сопоставления ЕЯ-предложения и контекстов модели, который реализуется с помощью алгоритма нахождения изоморфизма графов, сводимого к процедуре поиска внутренне устойчивого множества.
Система доступа на ЕЯ к различным базам данных (БД), предоставляющая возможность "широкому" пользователю формулировать запросы к БД или заполнять ее в достаточно произвольной форме [Заслонко и др., 1988].
Система состоит из транслятора, концептуальной системы управления БД (КСУБД) и собственно БД. ЛТ в системе предназначен для преобразования запросов и декларативов для КСУБД. КСУБД осуществляет преобразование семантического представления запроса или утверждения на формальный язык БД, например, в виде набора SQL-запросов.
Эксперименты с системой осуществлялись в областях автоматизированного проектирования (АСУ ЕСАП) и кадрового учета сотрудников (ИПС-кадры).
На ЛТ в задаче доступа возлагался анализ и синтез достаточно широкого спектра ЕЯ-предложений (примеры из области АСУ ЕСАП): простые изолированные вопросы или декларативы (Когда объявлено проектирование ТЭЗа Ц52.617.745?, ТЭЗ Х прошел этап СК 20.07.95), лексически синонимичные предложения (Сколько раз проводился этап синтаксического контроля для панели У? и Сколько раз проводился этап СК для панели У?), различные перефразировки (Когда закончен этап СК ТЭЗа Ц52.617.745? и Когда был проведен СК ТЭЗа Ц52.617.745?), различный порядок слов (Какие ТЭЗы входят в панель Х? и Какие в панель Х входят ТЭЗы?), осложненные и сложные предложения (Когда сформированы, выведены и сданы КД на панель Х?, Выведены МН когда на ТЭЗ Х, а сданы на панель У?, Когда КД сданы на ТЭЗы панели, проектирование которой закончено 95.07.25?) и др. Восстановление эллипсисов осуществлялось либо по контексту предложения (для сложных предложений), либо по диалогическому контексту.
