2. Трансляция сложных предложений
Существует несколько подходов к синтаксическому разбору сложных предложений [Кобзарева и др., 2000], [Невзорова и др., 2000]. В данной работе предлагается метод лингвистической трансляции сложных предложений, включая синтаксический разбор, интерпретацию с целью получения структурного описания на языке модели проблемной среды и проблемный анализ. 
Трансляция сложных предложений основана на базовом компоненте для полных фраз  и на схеме трансляции эллипсисов для неполных фраз. Трансляция включает следующие этапы: разбивка сложного предложения на фразы по структурным признакам «усложнения»; получение текущей фразовой структуры предложения с последующим ее уточнением; итеративная трансляция каждой выделенной фразы и «сочленение» на языке модели проблемной области описаний в общую структуру на основе окончательной фразовой структуры ЕЯ-предложения.
Для правильно построенных осложненных и сложных предложений всегда существуют признаки «усложнения»: союзы, союзные слова, знаки препинания и т.п. Для каждого ЕЯ существует ограниченное множество типов сложных предложений. Все это позволяет внести в грамматическую модель транслятора понятия и структуры «связок», необходимые для разбивки осложненных и сложных предложений. Для русского языка (например, по [Розенталь и др, 1995]) подобное множество состоит из примерно 250-300 структур. Все структуры естественно «погружаются» в некоторую связную модель, в которой существуют отношения типа «является видом», «входит в структуру» и т.д., с помощью которых можно осуществлять поиск и сопоставление структур «связок» с входным предложением. Элементами структур связок могут быть конкретные словоформы, лексемы, части речи, пунктуационные знаки и различные их сочетания, между которыми существуют синтаксические и геометрические отношения. Примеры изолированных структур связок приведены на рис. 1. Каждая структура имеет свое уникальное в данной модели имя и может обладать некоторыми свойствами (свойство, характеризующее вид усложнения, например, сложноподчиненное определительного типа или вводная конструкция и т.п.). 
На рисунке приняты следующие обозначения: понятия «существ» – существительное, «мест_чей» – класс местоимений «чей», «чья», «чье», «соч_союз» – любой сочинительный союз, «мест_прил» – любой элемент из класса местоименных прилагательных (остальные понятия очевидны); отношения «след_за» – следует за, «ближ_сп» – ближайший справа, «нах_справа» – находится справа и «согл_р,ч,п» – одновременное согласование элементов структуры и соответствующих слов в предложении в роде, числе и падеже.
Процесс разбивки включает следующие этапы: выбор структур «связок» для разбивки; сопоставление этих структур «связок» с ЕЯ-предложением; выделение связующих частей предложения и итеративное выделение фраз. Положительный результат сопоставления структуры связки с предложением дает возможность выделить признак типа рассматриваемого сложного предложения. 
Такая разбивка сложного предложения на фразы учитывает множественность взаимосвязей отдельных слов с разными фразами, т.е. некоторое слово может попадать сразу в несколько фраз. Например, если задано предложение Найти площадь равностороннего треугольника, катет которого равен 12 см, а высота – 15 см., то в результате разбивки получим три фразы: Найти площадь равностороннего треугольника | треугольника, катет которого равен 12 см | высота – 15 см, где слово треугольника будет присутствовать как в первой фразе, так и во второй. Кстати, вторая фраза при трансляции будет эквивалентна фразе катет треугольника равен 12 см (на основе анафорических преобразований). Исходя из структур связок, используемых для разбивки, получаем фразовую структуру всего предложения: сложноподчиненное предложение определительного типа, где подчиненная часть является сложным сочинением. Третья фраза эллиптична и может быть восстановлена до фразы высота треугольника равна 15 см за счет второй на основе фразовой структуры предложения. Отметим, что полученная фразовая структура носит характер не дерева (как в системе составляющих или в дереве зависимостей), а более сложного, но взаимосвязанного представления.
