Ситуация – это такие описания, которые «компонуются» из некоторого множества взаимосвязанных определенным образом понятий. Они чаще всего не имеют статус понятия и носят временный характер. Такие описания возникают в процессе формирования результата на поступление входной информации. Иногда такого рода описания (скажем, в зависимости от частоты их появления) могут оформляться в онтологии в качестве некоторого сложного понятия. Например, вписанная в треугольник окружность есть ситуация, полученная из описания треугольника, в который добавили описание окружности с определенными ограничениями (окружность с такими параметрами, при которых она касается трех сторон треугольника). Такая ситуация в области планиметрии запомнена в качестве структурного понятия Вписанная (в Треугольник) Окружность.
При составлении структур используются в качестве составляющих понятия, не вошедшие в таксономию классов, но необходимые для полного описания понятия: Точка, Отрезок Прямой, Сторона, Угол, Высота, Диагональ, Медиана, Биссектриса, Средняя Линия и т.д.
Полная структурная часть понятия может оказаться не столь наглядной, как хотелось бы. Для этого предусматривается возможность при разработке и отладке онтологии представлять эти структуры в виде нескольких стратов – структур, в которых присутствуют базовые элементы, а в остальных частях определены разные компоненты. На рис.1 для наглядности понятие Треугольник определено в виде структуры трех отрезков прямых, соединенных концевыми точками. Хотя полная структура понятия Треугольник включает биссектрисы, медианы и высоты треугольника (см. рис. 3, где в структуре треугольника представлены понятия Угол, а на рис. 4 – понятие Медиана).
1.4. Определение свойств и значений свойств
Каждое понятие онтологии имеет свойства: это может быть обозначение класса Параллелограмм ABCD, его Площадь или Периметр. Каждое свойство может быть задано конкретным значением или способом (формулой, реализуемой с помощью присоединенной процедуры) вычисления данного значения свойства. На рисунке интегральными свойствами понятия Треугольник являются Площадь и Периметр. Значения этих свойств для экземпляра понятия подсчитываются по формулам F1 и F2, которые реализуются процедурами при означенных (конкретных, числовых) значениях свойств внутренних понятий Треугольника: длин сторон или длины одной стороны и соответствующей высоты. В представлении на языке семантической сети эти свойства связываются с соответствующими понятиями отношениями: имеет, имеет_длину, имеет_значение и т.п. Отметим, что некоторые целостные свойства понятия могут быть представлены как внутри структуры этого понятия, так и в виде интегрального его свойства. В данном примере таким свойством является зависимость сторон треугольника, которая описывается формулой F3 (гиперграфовое преставление позволяет выделять такие n-ки внутри структуры как подструктуры). Эта зависимость сторон может быть представлена свойством целостного понятия Треугольник, например, в виде: Критерии предпочтения того или другого способа представления такого рода свойств автору неизвестны.
Для онтологии планиметрических фигур используются следующие свойства соответствующих понятий: координаты точки, длина, периметр, площадь, высота, угол, кривизна и др.
При разработке и при использовании любой онтологии необходимо определиться с перечнем применяемых отношений и их свойствами. Это следует делать исходя из оптимизации списка применяемых отношений и из последующей их кодификации. На сегодняшний день нет общепринятого полного перечня отношений. Поэтому приходится для каждой предметной области вводить свои отношения (хотя относительно некоторых отношений такая практика есть, например, A kind of, PartOf). Ниже в таблице приведены отношения, используемые в онтологии «Планиметрии». Для многих отношений в онтологии имеются имена обратных отношений, например, вид - род, имеет_длину –является_длиной и т.д.
Использование онтологии как модели предметной области определяется некоторым множеством процедур вывода, которые кратко рассмотрены ниже.
