Категории или классы объектов необходимы для организации базы знаний с целью использования информации о наследовании. Если известно, что все экземпляры класса Многоугольник имеют площадь, и утверждается, что Треугольник является подклассом класса Многоугольник, а Равнобедренный Треугольник является подклассом класса Треугольник, то каждый равнобедренный треугольник имеет площадь. Если объект принадлежит к нескольким классам, то в этом случае мы имеем множественное наследование. Таким примером в данной онтологии служит Квадрат, который одновременно принадлежит и к понятию Прямоугольник и к понятию Ромб.
Важная особенность семантических сетей – способность представлять заданные по умолчанию значения для классов понятий. Это позволяет естественно вводить исключения. Заданные по умолчанию значения находятся с помощью процедуры наследования, поскольку эта процедура следует по связям, направленным вверх от самого объекта, и останавливается, как только находит искомое значение. Значение по умолчанию перекрывается более конкретным значением. Например, площадь любого треугольника подсчитывается по формуле 1/2 ас hac (значение по умолчанию), а для прямоугольного треугольника площадь можно подсчитать по более простой формуле ½ ac bc (более конкретное значение).
Еще одна общая форма вывода: использование обратных связей. Например, связь имеет_длину является обратной по отношению к является_длиной. Это означает, что имеет место высказывание:
Возможно, излишне хранить информацию и о прямой, и об обратной связи. Тем не менее, с точки зрения приобретения и использования знаний удобно иметь доступной эту информацию в явном виде. Система приобретения знаний может автоматически заполнить в описаниях и прямое и обратное отношение, обеспечивая полноту и согласованность базы знаний.
Выразительная мощность семантических сетей проявляется, если ввести присоединенные процедуры – метод, с помощью которого осуществляется вызов специальной процедуры, предназначенной для обработки определенных отношений. Примером такой процедуры является упоминаемая выше процедура вычисления по формуле.
При оперировании с конкретными экземплярами понятий реализуется процедура означивания. По входной информации некоторые переменные в описании структуры понятия принимают либо конкретные значения, либо значения, которые необходимо найти по условиям задачи. Например, если во входных данных относительно понятия Равнобочная Трапеция указаны длина одного из оснований и боковой стороны, то процедура означивания предполагает задание в обобщенной структуре этого понятия вместо переменных (длины основания и боковой стороны) их конкретные значения.
Фрагменты онтологии, включая структуры и свойства понятий, при решении конкретных задач становятся материалом для описания ситуации, которая определяется входными данными. В дополнение к этим фрагментам онтологии предполагается введение понятий и связей, определяемых входными условиями (текстом геометрической задачи). Это реализуется с помощью процедур дополнения. Рассмотрим некоторые из этих процедур на следующем примере. Пусть задан текст геометрической задачи:
Площадь треугольника, один из углов которого равен разности двух других, равна площади квадрата, сторона которого совпадает с одной из сторон этого треугольника. Найти углы данного треугольника.
В описании понятия Треугольник никакой информации о «разности двух углов» и о «равенстве этой разности третьему углу» быть не может. А ситуация, описывающая данный текст должна ее включать. В этом случае подключаются процедуры дополнения, которые на основе присутствия знания в онтологии о понятии Разность (x, y) и о связи равно модифицируют описание ситуации введением соответствующих узлов и дуг, как это представлено на рис. 3. Данный рисунок иллюстрирует процедуры дополнения для понятий Треугольник и Квадрат и процедуры частичного означивания. Выделенные узлы и жирные связи отображают те объекты, которые представлены в тексте задачи. Знак вопроса при значениях понятий Угол определяет то, что эти значения необходимо найти в процессе решения геометрической задачи.
