Дается описание предметной онтологии «Планиметрия». Определяются классы понятий, их структуры и свойства. Приводятся список используемых отношений, и дается характеристика процедур вывода. Для текстов геометрических задач приводятся онтологические описания ситуаций как результат преобразования и означивания структур понятий.
Введение
Проблема построения онтологий возникла не на пустом месте. При создании интеллектуальных систем (и в частности, систем обработки текстов) всегда стояла задача разработки моделей проблемных сред: что, как и при использовании каких языков описаний представлять информацию о фрагментах окружающего мира. Нельзя сказать, что все сделанное в этом направлении «пошло прахом». Наработан значительный багаж в части языков представления знаний, процедур вывода (манипулирования этими знаниями) и т.д.
Сегодня в теории принято классифицировать онтологии по степени зависимости от задач или прикладной области, по языку представления онтологических знаний и его выразительным возможностям и другим параметрам [1, 2]. Особое место занимают онтологии верхнего уровня (описывают наиболее общие концепты: пространство, время, материя, объект, событие, действие и т. д.) [3]. Существуют онтологии, ориентированные на предметную область (см. примеры в [4, 5]). Онтологии, ориентированные на задачу, отражают специфику приложения, выполняющего конкретную задачу. Прикладные онтологии описывают концепты, которые зависят как от онтологии задач, так и от онтологии предметной области. 
Онтологический инжиниринг подразумевает [2]: определение классов понятий в онтологии; наведение таксономии на классы (подкласс – класс - надкласс); разработку структур понятий и ситуаций; определение свойств и значений этих свойств; процедуры вывода и преобразования ситуаций.
В данном докладе представляется работа с использованием онтологического инжиниринга по созданию прикладной онтологии «Планиметрия», предназначенной для понимания текстов геометрических задач. 
1. Структура предметной онтологии «Планиметрия» На формальном уровне онтология — система, содержащая определенные концепты (понятия, классы), свойства концептов (атрибуты, роли), отношения между концептами (зависимости, функции) и дополнительные ограничения, которые определяются аксиомами. Концептом может быть описание задачи, функция, действие, стратегия и т. п.
1.1. Определение классов понятий
В онтологии «Планиметрия» рассматриваются следующие основные понятия Треугольник, Параллелограмм, Трапеция, Овал, Плоская Кривая и другие концепты, которые участвуют в структурных описаниях основных понятий. 
В центре онтологии находятся классы. Класс Плоская Фигура представляет все объекты планиметрических фигур. Конкретные Плоские Фигуры – экземпляры этого класса. Конкретный треугольник – это экземпляр класса Треугольник. Класс может иметь подклассы, которые представляют более конкретные понятия, чем надкласс. Например, класс Треугольник можно разделить на подклассы Прямоугольный, Равносторонний и Равнобедренный Треугольник.
Важная часть любого представления знаний – это классификация по категориям или классам объектов.
Отношения между классами и подклассами понятий организуются в виде таксономии или таксономической иерархии. Для представления таксономии используется отношение является_видом (A kind of). Фрагмент таксономии для онтологии «Планиметрия» представлен на рис.1
Один объект может составлять часть другого объекта – это привычно для описания окружающего нас мира. Глаза – это часть лица, Крыло или Кабина – часть Самолета, а данная статья – часть трудов конференции Диалог. Для отображения таких видов взаимоотношений целого и частей служат три вида понятий. Составные понятия, в которых используется отношение является_частью (PartOf). Для таких понятий бывает достаточным только перечисление частей, например, оглавление для трудов конференции. Там, где важны отношения между частями, служат структурные понятия. Для выделения структуры используется отношение имеет_структуру. Пример фрагмента структуры понятия Треугольник в виде n-арной семантической сети (семантического гиперграфа)1 представлен на рис. 2. Встречаются такие составные объекты, которые имеют различимые части, но не имеют конкретной структуры. Например, три изображенных на рисунке треугольника имеют площадь 25 см2. Для таких объектов вводится понятие совокупности с отношением группа_из (BunchOf). Например, если три треугольника обозначить как Тре-к1, Тре-к2, Тре-к3, то выражение BunchOf ({Тре-к1, Тре-к2, Тре-к3}) обозначает составной объект, частями (но не элементами) которого являются три треугольника. Этот объект может использоваться как обычный, хотя и не структурированный объект.
