Klassy kommunikativnyh neudach svjazany prezhde vsego s ih vozmozhnymi istochnikami; zdes', v chastnosti, voznikaet konstruktivnoe vzaimodejstvie teorii verbal'nogo obshhenija, nauki o perevode i terminovedenija: istochniki neudach chasto krojutsja v terminosistemah, v terminologicheskih znanijah kommunikantov, v osobennostjah terminologicheskogo stroenija tekstov, v processah ponimanija (nedoponimanija) i verbalizacii, v projasnjajushhej roli obstojatel'stv i t.d. [Gorodetsky 1995b; 1996]. Dlja termina harakterna pragmatichnost' ego semantiki, t.e. zavisimost' soderzhanija ot prakticheskoj dejatel'nosti, ot pod"jazyka, v kotorom on ispol'zuetsja, ot namerenij i ustanovok ispol'zujushhih ego ljudej. Nemalovazhnuju rol' igraet i dinamichnost' semantiki termina, ponimaemaja i v istoricheskom aspekte, i v aspekte sinhronnogo var'irovanija v razlichnyh kommunikativnyh situacijah. Naprimer, nemeckoe slovo die Maschine imeet razlichnoe denotativnoe soderzhanie v raznyh tehnicheskih pod"jazykah; v chastnosti, ono mozhet byt' sinonimichno slovu Flugzeug, naprimer v vyrazhenii die erste Maschine nach Zuerich. A v razgovornom unichizhitel'nom stile ono mozhet oboznachat' tolstuju zhenshhinu (Ist das eine Maschine!). V signifikativnom sloe semantiki raznye pod"jazyki opirajutsja na raznye ponjatijnye sistemy, i, skazhem, nemeckoe der Wald poluchaet raznye ponjatijnye priznaki v sfere lesovodstva, v oblasti stroitel'stva, v voennom dele, v sfere bytovogo obshhenija. Slovo die Perspektive imeet raznye ponjatijnye portrety v jazyke optiki, izobrazitel'nogo iskusstva, gradostroitel'stva.
Vse jeto govorit o neobhodimosti razrabotki perevodcheskih slovarej novyh tipov (v chastnosti, na tezaurusnoj osnove, a takzhe s uchetom vseh osnovnyh kommunikativnyh faktorov). Takie slovari dolzhny byt' nadezhnym sredstvom preduprezhdenija, vyjavlenija i preodolenija kommunikativnyh neudach.
Izlagajutsja principy modelirovanija semantiki termina s uchetom trebovanij terminovedenija, perevodovedenija i leksikografii. Segodnja jeti tri podhoda k terminu metodologicheski opirajutsja na teoriju kommunikacii i teoriju pod"jazykov. Predlagaetsja universal'naja anketa principial'nyh konstruktivnyh harakteristik ljubogo termina.
Nauchno-tehnicheskij perevod (i – shire – perevod pis'mennoj ili ustnoj rechi v sfere delovogo obshhenija) javljaetsja ob"ektom issledovanija prezhde vsego dvuh disciplin – terminovedenija i perevodovedenija. Kazhdaja iz nih nosit kompleksnyj harakter, soprikasajas' s celym rjadom nauk, no my vprave schitat' jeti discipliny prinadlezhnost'ju nauki o jazyke, ibo termin – jeto prezhde vsego jazykovaja edinica, a perevod – jeto raznovidnost' jazykovoj kommunikacii [1; 2].
Kazhdaja iz dvuh rassmatrivaemyh disciplin perezhivaet sejchas period burnogo razvitija vo vseh treh metodologicheskih napravlenijah – teoreticheskom, opisatel'nom i prikladnom. Poslednee predstavljaetsja osobenno vazhnym: imenno prikladnye modeli terminologicheskih sistem i prikladnye modeli dejatel'nosti perevodchika neposredstvenno vhodjat v lingvisticheskoe obespechenie perevoda. Perspektiva razvitija obeih disciplin svjazana s ih znachitel'noj integraciej: ved' my imeem zdes' delo s edinoj real'nost'ju – terminologizirovannoj perevodcheskoj dejatel'nost'ju. Pri ee izuchenii i modelirovanii perevodovedenie vysvechivaet dejatel'nostnyj kontekst upotreblenija terminov, a terminovedenie zadaet nauchnoe predstavlenie ob ob"ektah jetoj dejatel'nosti. Sledovatel'no, rech' idet o sozdanii edinyh prikladnyh modelej. Oni dolzhny soderzhat' instrumenty dejatel'nosti i pravila osushhestvlenija ee processov. Glavnyj vid modeli – jeto terminologicheskij perevodcheskij slovar' (TPS). Na ego sovershenstvovanie i napravleny v konechnom itoge usilija terminovedenija, kotoroe vse bolee obretaet segodnja dejatel'nostnuju orientaciju. Sdelannyj nami vyvod ob osobom statuse slovarja pozvoljaet utverzhdat', chto mezhdu terminovedeniem i perevodovedeniem svjazujushhim zvenom javljaetsja nauka o slovarjah – leksikografija.
Kakovy zhe kljuchevye ponjatija i principy sovremennogo perevodovedenija, rassmatrivaemogo kak chast' teorii jazykovogo obshhenija? Central'naja dejatel'nostnaja edinica zdes' – jeto dvujazychnyj kommunikativnyj akt, struktura kotorogo vkljuchaet sledujushhie komponenty: mnozhestvo kommunikantov (avtor originala, perevodchik, chitateli ili slushateli perevoda); obstojatel'stva obshhenija (ohvatyvajushhie kak social'no- proizvodstvenno-kul'turnyj fon, tak i neposredstvenno soputstvujushhij obshheniju akt konkretnoj sovmestnoj dejatel'nosti kommunikantov); prakticheskie celi obshhenija; kommunikativnye celi, sluzhashhie realizacii prakticheskih celej i lezhashhie v osnove tekstov i ih otdel'nyh komponentov; processy ponimanija i verbalizacii; nakonec, sami sozdavaemye i ponimaemye delovye teksty kak znakovye obrazovanija [3].
