Nemalovazhno otmetit' takzhe, chto konkretizacija svojstva strukturnosti v sovremennoj prikladnoj lingvistike privela k vydeleniju v kachestve opornogo ponjatija, otrazhajushhego real'nost' funkcionirovanija jazyka, takoj kategorii, kak pod"jazyk [8; 9]. On opredeljaetsja cherez ponjatie podstruktury. Pod poslednej imeetsja v vidu sovokupnost' tesno svjazannyh edinic vmeste so svjazyvajushhimi ih otnoshenijami vnutri jazykovoj struktury. Podstruktur v jazyke mnogo, oni mogut vydeljat'sja po razlichnym osnovanijam, mogut peresekat'sja drug s drugom. Pod"jazyk dannogo jazyka – jeto ego nekotoraja podstruktura, sposobnaja funkcionirovat' kak jazyk v opredelennoj sfere obshhenija, t.e. polnost'ju opredeljat' stroenie nekotorogo mnozhestva tekstov. Inache govorja, strukturnye jelementy pod"jazyka neobhodimy i dostatochny dlja ponimanija i proizvodstva opredelennogo mnozhestva rechevyh proizvedenij. Naprimer, mozhno govorit' o pod"jazyke futbol'nyh reportazhej, pod"jazyke zakonodatel'stva v oblasti ohrany okruzhajushhej sredy, pod"jazyke protokolov sudebnyh zasedanij i t.p. Kazhdyj termin prezhde vsego javljaetsja prinadlezhnost'ju opredelennogo pod"jazyka ili kompleksa pod"jazykov. Da i jazyk v celom mozhet rassmatrivat'sja kak superkompleks pod"jazykov.
I vse-taki vernemsja k opredeleniju termina. K rjadu sushhestvujushhih opredelenij (v tom chisle v nashih predydushhih rabotah) dobavim eshhe odno. Uzual'nyj termin – jeto slovo ili slovosochetanie opredelennogo pod"jazyka, vzjatoe v fiksirovannom uzual'nom znachenii, dlja kotorogo sushhestvuet v bolee ili menee javnom vide soznatel'no vyrabotannaja definicija v ramkah konkretnogo vida chelovecheskoj dejatel'nosti, prichem nositeli pod"jazyka pri ispol'zovanii termina soznatel'no orientirujutsja na jetu definiciju. Privedennuju formulirovku my rassmatrivaem kak opredelenie tipichnogo termina i kak otpravnuju tochku dlja vydelenija bolee fundamental'nogo ponjatija, a imenno – stepeni terminologichnosti kak svojstva, s tochki zrenija kotorogo mozhno ocenivat' ljuboe slovo ili slovosochetanie jazyka.
Idei o stepeni terminologichnosti vyskazyvalis' neodnokratno i zasluzhivajut, na nash vzgljad, vsemernogo vnimanija i razvitija [10; 11]. Issledovateli obrashhali vnimanie na to, chto terminy nerazryvno svjazany s estestvennym jazykom, chto terminam prisushhi vse svojstva slova, chto zachastuju trudno provesti granicu mezhdu terminami i neterminami. Otsjuda sleduet neobhodimost' jeksplicirovat' svojstvo terminologichnosti, prisushhee slovam (i slovosochetanijam) v raznoj stepeni i raznom moduse. Imejushhiesja fakty govorjat o tom, chto terminologichnost' – jeto kompleksnoe svojstvo. No neobhodimo popytat'sja vydelit' v nem vedushhij faktor, i takim faktorom javljaetsja, na nash vzgljad, stepen' definirovannosti, t.e. stepen' konvencional'noj zakreplennosti za fragmentom sistemy znanij, stepen' soznatel'noj definirovannosti v ramkah konkretnogo pod"jazyka i konkretnoj chelovecheskoj dejatel'nosti.
Definirovannost' termina mozhet projavljat'sja po-raznomu: v nalichii leksikograficheski zakreplennyh definicij, v sushhestvovanii razvernutyh teorij, v ostensivnoj (ukazatel'noj) harakteristike sootvetstvujushhego predmeta s pomoshh'ju chertezhej ili prosto s pomoshh'ju prakticheskih dejstvij s nim, v uchebno-didakticheskih opisanijah i metodikah, v sposobah ispol'zovanija slova, predpolagajushhih ochevidnost' definicii, kotoraja pri neobhodimosti mozhet byt' legko jeksplicirovana kazhdym iz uchastnikov obshhenija. Inache govorja, definirovannost' (javnaja ili podrazumevaemaja) – jeto svojstvo, kotorym v vysshej stepeni otmecheny dlja soznanija nositelej pod"jazyka naibolee tipichnye terminy dannoj sfery obshhenija. V principe, stepen' definirovannosti mozhet ubyvat' plavno (v zavisimosti, naprimer, ot prakticheskoj potrebnosti v nej dlja dannogo slova ili, skazhem, v zavisimosti ot jetapa kognitivnogo osvoenija real'nosti). Mezhdu terminami i neterminami imejutsja, sledovatel'no, razlichnye perehodnye sluchai – kvaziterminy. Itak, otlichitel'nym svojstvom termina sluzhit vysokaja stepen' ego definirovannosti (kotoraja, podcherknem eshhe raz, dolzhna osmyslivat'sja s uchetom ukazannyh vyshe fonovyh svojstv vseh terminov).
Teoreticheskoj osnovoj postroenija togo ili inogo varianta TPS, orientirovannogo na opredelennyj tip delovogo obshhenija, mozhet sluzhit' universal'naja anketa principial'nyh konstruktivnyh harakteristik ljubogo termina. Predlagaemyj nami spisok takih harakteristik vkljuchaet dva razdela: global'nyj i chastnyj. Pervyj vkljuchaet sledujushhie global'nye harakteristiki.
