Pri opredelenii putej sovershenstvovanija perevodcheskoj dejatel'nosti sleduet uchityvat' specifiku vseh ukazannyh aspektov kommunikativnogo akta, a tochnee – opredeljat' i izuchat' tipy kommunikativnyh aktov s uchetom vseh ukazannyh aspektov. Dlja kazhdogo tipa, dalee, sleduet ustanovit' klassy potencial'nyh kommunikativnyh neudach – harakternoj cherty chelovecheskogo obshhenija, tem bolee dvujazychnogo. Jeto javlenie A.M. Peshkovskij nazval "neobhodimym sputnikom literaturno-kul'turnogo govorenija" [4].
Klassy kommunikativnyh neudach svjazany prezhde vsego s ih istochnikami; vot zdes'-to i voznikaet konstruktivnoe vzaimodejstvie nauki o perevode s terminovedeniem: istochniki neudach chashhe vsego krojutsja v terminosistemah, v terminologicheskih znanijah kommunikantov, v osobennostjah terminologicheskogo stroenija tekstov, v processah ponimanija (nedoponimanija) i verbalizacii, v projasnjajushhej roli obstojatel'stv i t.d. Sledovatel'no, TPS (vmeste s pravilami pol'zovanija im) dolzhen byt' sredstvom preduprezhdenija, vyjavlenija i preodolenija kommunikativnyh neudach. Imenno tak mozhno bylo by prointerpretirovat' zadachu povyshenija stepeni adekvatnosti perevodcheskoj dejatel'nosti v sfere delovogo obshhenija.
Aktual'nye problemy terminovedenija svjazany s uglublennym ob"ektivnym issledovaniem prirody termina v svete obrisovannoj vyshe dejatel'nostnoj paradigmy i s razrabotkoj na jetoj osnove novyh metodov postroenija i ispol'zovanija TPS.
Popytki opredelenija termina predprinimalis' neodnokratno, i, pozhaluj, otsutstvie edinstva v ponimanii termina "termin" sluzhit naibolee ubeditel'nym svidetel'stvom principial'noj nechetkosti znachenija ljubogo termina , hotja chasto utverzhdaetsja kak raz obratnoe. Dannaja harakteristika otnositsja k chislu fonovyh, sushhnostnyh svojstv termina, kotorye pomogajut realistichnee ocenit' ego drugie, konstruktivnye svojstva, nahodjashhiesja zachastuju v dialekticheskom protivorechii so svojstvami fonovymi. (Dlja nechetkosti takim antipodom javljaetsja, v chastnosti, stremlenie k tochnosti, zalozhennoe v termine kak ob"ekte iskusstvennogo regulirovanija.)
Svojstvo nechetkosti okazyvaet sushhestvennoe vlijanie na perevodcheskuju dejatel'nost'. My stalkivaemsja s nim v, kazalos' by, central'nyh terminah gumanitarnyh nauk: sr., naprimer, anglijskoe nazvanie nauchnoj discipliny anthropology ili lingvisticheskij termin phrase.
Nechetkost' termina prisutstvuet vo vseh oblastjah nauchnogo obshhenija i imeet pri jetom mnogoobraznye projavlenija. S nej svjazana principial'naja nepolnota ljuboj definicii: v nej ne mozhet byt' otrazheno vse hotja by potomu, chto znanija postojanno razvivajutsja i obogashhajutsja. Priblizitel'nost' soderzhanija termina svjazana s neischerpaemost'ju material'nogo mira, s vzaimoperehodami ponjatij (sr. Rassmotrenie jelementarnyh chastic kak kosmologicheskih ob"ektov), s rostom informacionnoj emkosti terminov (tak, ponjatie jelektromagnitnogo polja pozvolilo ob"edinit' jelektrichestvo, magnetizm i svet), s razrabotkoj edinyh terminov dlja raznyh nauk (v tom chisle - gumanitarnyh i estestvennyh: sr. terminy upravlenie, izbytochnost', invariant i dr. [5] ). Vmeste s tem sama nechetkost' otnositel'na: termin obespechivaet preemstvennost' v razvitii znanija, perehod ot individual'nogo znanija k kollektivnomu, ustanovlenie interteoreticheskih otnoshenij v nauke [6].
Iz drugih fonovyh svojstv termina, sushhestvennyh dlja ponimanija ego prirody, neobhodimo vydelit' pragmatichnost' ego semantiki, t.e. zavisimost' soderzhanija termina ot prakticheskoj dejatel'nosti, v kotoroj on ispol'zuetsja, ot namerenij i ustanovok ispol'zujushhih ego ljudej (prakticheskaja dejatel'nost' zdes' ponimaetsja shiroko i vkljuchaet ljubuju dejatel'nost', v ramkah kotoroj proishodit jazykovoe obshhenie). Dalee sleduet otmetit' dinamichnost' semantiki termina, ponimaemuju i v istoricheskom aspekte, i v aspekte sinhronnogo var'irovanija v razlichnyh kommunikativnyh situacijah.
Nakonec, nazovem takoe fonovoe svojstvo termina, kotoroe stalo uzhe tradicionnym postulatom terminovedenija, a imenno strukturnost' dannoj jazykovoj edinicy. Tem samym ljuboe rassmotrenie otdel'no vzjatogo termina (v tom chisle i v nastojashhej stat'e) javljaetsja sugubo uslovnym. Sushhnost' termina opredeljaetsja ego strukturnymi (sistemnymi) svojstvami [7]. Kljuchevoj vopros pri issledovanii i opisanii termina svoditsja k sledujushhemu: v kakie semanticheskie i formal'nye struktury vkljuchen dannyj termin? Odnako na sovremennom jetape razvitija terminovedenija svojstvo strukturnosti dolzhno uchityvat'sja v tesnoj svjazi s upomjanutymi svojstvami nechetkosti, pragmatichnosti i dinamichnosti.
