Stepen' definirovannosti. O kazhdom dannom termine my mozhem poluchit' konkretnye svedenija, kasajushhiesja togo, imejutsja li v sootvetstvujushhih slovarnyh i tekstovyh istochnikah javnye ego definicii, v kakoj mere oni javljajutsja diskussionnymi, kakie konteksty ego upotreblenija svidetel'stvujut o podrazumevaemoj definirovannosti ego znachenija, a kakie – o "vol'nom" obrashhenii s dannym slovom. Naprimer, v pod"jazyke finansovoj sfery obshhenija termin smeta javljaetsja bolee definirovannym, chem termin rynok; v tehnologicheskih dokumentah po mashinostroeniju termin kromka bolee definirovan, chem termin izdelie. Rassmatrivaemoe svojstvo, buduchi primeneno k slovosochetanijam, pozvoljaet razlichat' sostavnye terminy i svobodnye sochetanija terminov (ili terminov s neterminami). Sr.: svarka po fljusu i svarka truboprovodov.
Obshhestrukturnaja determinirovannost'. Imeetsja v vidu opredelenie mesta termina v jazyke cherez pod"jazyk. Vopros sostoit v tom, v kakom imenno pod"jazyke rassmatrivaetsja v dannoj modeli izuchaemyj uzual'nyj termin. V konechnom itoge dolzhen byt' oboznachen priznakovyj profil' pod"jazyka, kotoryj, kak pokazyvaet nash opyt, celesoobrazno zadavat' cherez priznaki tekstov, obsluzhivaemyh jetim pod"jazykom (na osnove izuchenija tekstovogo potoka kombinacii priznakov poluchajut "vesa"). Ukrupnenno gruppy relevantnyh priznakov tekstov vygljadjat sledujushhim obrazom: sfera obshhenija (v chastnosti, avtory tekstov), hronologicheskie ramki, zhanr, kommunikativnye i prakticheskie celi teksta, tematika, harakter informacii (konkretno-predmetnaja, abstraktno-gipoteticheskaja i t.p.), ob"emy tekstov, vneshnjaja struktura (kompozicija) [12].
Uzkosistemnaja determinirovannost'. Jeto svojstvo kasaetsja mesta izuchaemoj edinicy v sisteme terminov, kotoraja sushhestvuet v predelah fiksirovannogo pod"jazyka i ohvatyvaet ego edinicy, obladajushhie naivysshej stepen'ju terminologichnosti. Soznatel'naja definirovannost' chasto harakterizuet sistemu v celom , a ne otdel'nyj termin. Sistema terminov v tipichnom sluchae javljaetsja, v svoju ochered', sistemoj sistem, imeet slozhnoe ustrojstvo, daleko ne vsegda podchinjajushheesja principam ierarhii. Sootvetstvenno, svjazi termina v sisteme mnogoobrazny i chasto ne imejut chetkih granic [11; 13; 14].
Funkcional'no-dejatel'nostnaja nagruzka. Kazhdyj termin vypolnjaet opredelennye funkcii v rechevoj dejatel'nosti, vpletennoj v kontekst prakticheskoj dejatel'nosti nositelej pod"jazyka. Termin mozhet byt' instrumentom nazyvanija predmetov, vydvizhenija gipotez, mozhet vypolnjat' jevristicheskuju rol' v processe postroenija teorii, sluzhit' sredstvom osushhestvlenija upravljajushhego vozdejstvija na cheloveka, na kollektiv, na mashinu, voploshhat' v sebe obuchajushhij potencial i t.d.
Stepen' iskusstvennosti. Ljuboj termin neset v sebe jelement iskusstvennosti, no vybor plana vyrazhenija i plana soderzhanija mozhet v raznoj stepeni othodit' ot zakonomernostej dannogo jazyka.
Stepen' unificirovannosti. Izvestno, chto mnogie terminy javljajutsja individual'no-avtorskimi (idiolektnymi) libo v plane vyrazhenija, libo v plane soderzhanija (a chasto v oboih planah). S drugoj storony, imejutsja, razumeetsja, terminy maksimal'no unificirovannye kak po forme, tak i po semantike, povsemestno ponimaemye odinakovo. Mezhdu jetimi poljusami sushhestvuet mnogo raznovidnostej, uchityvat' kotorye v perevodcheskoj dejatel'nosti predstavljaetsja neobhodimym.
Kognitivnaja nasyshhennost'. Jeto svojstvo ob"edinjaet takie storony termina, kak stepen' tochnosti sushhestvujushhih definicij, stepen' ih polnoty, nalichie razvitoj sistemy znanij (teorij), v kotoruju vkladyvaetsja znachenie termina, uroven' jetogo znanija po stepeni ego global'nosti ili specifichnosti, mesto jetoj sistemy znanij v cepi istoricheskogo razvitija poznanija. Vtoroj razdel rassmatrivaemoj ankety predusmatrivaet sledujushhie osnovnye gruppy chastnyh semanticheskih harakteristik.
Semanticheskie sloi v soderzhanii termina (vidy peredavaemoj im informacii). Pri analize denotativnogo sloja sleduet imet' v vidu principial'nuju podvizhnost' granic denotacii (ili referencii). Imenno s jetoj tochki zrenija vydeljajutsja nomenklaturnye terminy. Drugoj poljus – terminy s pustoj referenciej (oni ispol'zujutsja v nekotoryh situacijah teoreticheskogo nauchnogo poiska). Naibolee slozhen dlja analiza signifikativnyj sloj semantiki. Zdes' sushhestvenno otmetit' nedostatochnost' shemy "odin termin – odno ponjatie". Puchok ponjatijnyh svjazej obychno ves'ma nasyshhen i vkljuchaet, pomimo glavnogo ponjatija, eshhe rjad kategorial'nyh i pobochnyh, periferijnyh svjazej. Jekspressivnyj sloj u terminov daleko ne vsegda "pust" (sr. fakty predpochtitel'nosti odnih terminov drugimi, razlichija v sociolingvisticheskih parametrah obshhenija i t.d.). Sintaksicheskaja informacija, zakljuchennaja v termine, takzhe zasluzhivaet vnimanija, ibo predopredeljaet sposoby formal'nogo vhozhdenija ego v tekst.
