13. Kompozicija KT (shemy strukturirovanija dialogicheskogo ili monologicheskogo teksta, otrazhajushhie cheredovanie takticheskih KC).
14. Stilisticheskij spektr KT: jeta gruppa priznakov svjazana s principami vybora jazykovyh sredstv iz potencial'no priemlemyh dlja dannoj tematiki i dannoj strategicheskoj KC, to est' predpochtenie odnih, a ne drugih iz beschislennyh variantov perifrazirovanija: telegrafnyj stil', kanceljarskij stil', nauchno-pedantichnyj stil', naukoobraznyj stil', cvetistyj stil', vul'garnyj stil' i t.p.
15. Ob"emnye harakteristiki KT v celom i otdel'nyh sostavljajushhih ego rechevyh proizvedenij (izmerenie mozhet byt' v slovah, v predlozhenijah, v replikah, v edinicah vremeni i dr.).
16. Znachimost' dannogo VKA dlja sootvetstvujushhego akta prakticheskoj sovmestnoj dejatel'nosti i dlja dannoj sfery obshhenija v celom.
V namechennom nami priznakovom prostranstve tot ili inoj tip VKA zadaetsja vyborom konkretnyh priznakov i ih znachenij. Dlja jetogo mogut ispol'zovat'sja vse priznaki ili tol'ko nekotorye iz nih. Mozhno govorit' ob odnoaspektnoj tipologii VKA, mnogoaspektnoj tipologii VKA, a takzhe (po osobomu osnovaniju) o prikladnoj tipologii VKA.
Na osnove tipologii VKA stroitsja tipologija “obshhenija” v raznyh ponimanijah jetogo termina. Naprimer, my mozhem govorit' o tipe “tvorcheskogo obshhenija v nauchnom kollektive”, o tipe “doveritel'nogo obshhenija mezhdu mater'ju i synom”, o tipe “totalitarnogo obshhenija mezhdu vlast'ju i naseleniem” i t.d. Sm. primery raznoobraznyh chastnyh tipologij VKA v [Novoe ..., 1986; Pochepcov 2000; Jakubinskij 1986; Kuznecov, Cyrkunov 2002; Ellis 1992; Goffman 1981; Gumperz 1982; Gumperz, Hymes 1972; Hausendorf 1992; Nofsinger 1991; Rutter 1987; Tannen 1982; Wertsch 1985].
Posledovatel'noe izuchenie razlichnyh tipov KA pozvoljaet formulirovat' obshhie i chastnye zakony obshhenija i predlagat' rekomendacii po ego sovershenstvovaniju.
Kosnemsja v zakljuchenie primera odnoj vazhnoj oblasti lingvisticheskoj teorii i praktiki. Rech' idet o perevodcheskoj dejatel'nosti.
Sovremennoe perevodovedenie estestvenno rassmatrivat' kak chast' teorii jazykovogo obshhenija (osnovy takogo predstavlenija razrabotany v trudah [Tchernov 1987; Komissarov 1990; Khaleyeva 1989]. Togda central'naja dejatel'nostnaja edinica v perevode - jeto dvujazychnyj kommunikativnyj akt, v kotorom mnozhestvo kommunikantov vkljuchaet avtora originala, avtora perevoda, chitatelej ili slushatelej perevoda; obstojatel'stva obshhenija ohvatyvajut kak social'no-proizvodstvennyj mezhkul'turnyj fon, tak i neposredstvenno soputstvujushhuju obshheniju konkretnuju perevodcheskuju situaciju; prakticheskie celi obshhenija oslozhnjajutsja neobhodimost'ju uchityvat' tu stepen' prakticheskogo vzaimoponimanija, kotoraja neobhodima i dostatochna dlja uspeshnogo vzaimodejstvija predstavitelej dvuh kul'tur; kommunikativnye celi dopolnjajutsja sobstvenno perevodcheskim komponentom, kotoryj mozhno sformulirovat' primerno sledujushhim obrazom: “Ja hochu vam peredat' s dostatochnoj adekvatnost'ju kommunikativnye namerenija vashego partnera po obshheniju”; kommunikativnaja cepochka processov ponimanija i verbalizacii vkljuchajut zdes' dopolnitel'nye zven'ja, otnosjashhiesja k kompetencii kommunikanta-perevodchika; nakonec, sam sozdavaemyj i ponimaemyj kommunikativnyj tekst imeet dvujazychnuju prirodu: dvujazychen ego plan vyrazhenija, dvujazychen ego plan soderzhanija, i chto samoe glavnoe, v ego mnogomernoj strukture dominiruet glavnaja set' otnoshenij - otnoshenij kommunikativnoj jekvivalentnosti rechevyh proizvedenij.
Ved' dazhe v samyh prostejshih sluchajah obshhenija reshajushhimi dlja perevoda okazyvajutsja ne stol'ko faktory leksiko-semanticheskoj sistemy, skol'ko kommunikativnye faktory dannoj kul'tury. Sr., naprimer, sovershenno raznoe kognitivnoe otrazhenie kommunikativnogo zamysla v anglijskoj replike po telefonu Hold on! i v ee russkom perevode Ne kladite trubku!
Pri opredelenii putej sovershenstvovanija perevodcheskoj dejatel'nosti sleduet uchityvat' specifiku vseh ukazannyh komponentov kommunikativnogo akta, i prezhde vsego - opredeljat' i izuchat' tipy kommunikativnyh aktov s uchetom vseh namechennyh nami aspektov. Dlja kazhdogo tipa, dalee, sleduet ustanovit' klassy potencial'nyh kommunikativnyh neudach, ves'ma harakternyh dlja chelovecheskogo obshhenija, tem bolee dvujazychnogo.
