Semantiko-reljacionnaja harakteristika. K nej otnosjatsja, vo-pervyh, vnutrennie semanticheskie reljacii mezhdu komponentami sostavnogo termina (oni sushhestvenny dazhe v ad"ektivnyh sochetanijah, kotorye, kazalos' by, prozrachny po svoej semantike: double point, double window, double play, double floor, double star, double sole, double bass). Vo-vtoryh, ljubomu terminu prisushhi potencial'nye vneshnie semanticheskie reljacii, regulirujushhie ego sochetaemost' s drugimi slovami pod"jazyka, naprimer: cold pressing (otnoshenie "soputstvujushhih obstojatel'stv"), nut pressing (otnoshenie "produkta"), rubber pressing (otnoshenie "vspomogatel'nogo instrumenta"), hydraulic pressing (otnoshenie "osnovnogo instrumenta") i t.d. Razvernutaja semantiko-reljacionnaja model' termina mozhet opisyvat'sja s pomoshh'ju apparata frejmov.
Semantiko-korreljacionnaja harakteristika. Zdes' dolzhny opisyvat'sja vse semanticheskie korreljacii , kotorye svjazyvajut uzual'nyj termin s drugimi edinicami pod"jazyka v sostave leksiko- semanticheskogo polja, a takzhe (v sluchae polisemii) s drugimi uzual'nymi znachenijami toj zhe formal'noj edinicy (t.e. v ramkah integral'nogo znachenija leksemy). Korreljacii semanticheskogo polja vkljuchajut giponimicheskie, partonimicheskie, sinonimicheskie, antonimicheskie i mnogie drugie vidy otnoshenij, kotorye trebujut special'nogo issledovanija dlja konkretnogo termina v konkretnom pod"jazyke. Zavisimost' ot struktury pod"jazyka projavljaetsja dazhe v sluchae, kazalos' by, samyh obychnyh semanticheskih otnoshenij. Sr. antonimy v pod"jazyke informatiki: programmed dump – rescue dump. Polisemicheskie korreljacii svjazyvajut uzual'nye znachenija, vhodjashhie v raznye semanticheskie mikropolja: sr. artillerija-1 ("orudija"), artillerija-2 ("rod vojsk") i artillerija-3 ("voinskoe podrazdelenie").
Morfo-semanticheskaja struktura. Opisyvajutsja znachenija morfem i semanticheskie reljacii mezhdu nimi v predelah dannogo termina [11]. Reljacii osobenno aktual'ny dlja slozhnyh slov: sr. oil-carrier, oil-paper, oilway, oilcloth etc. 
Rassmotrennaja anketa mozhet byt' polezna pri sopostavlenii semantiki ishodnogo i perevodjashhego jazykov. V ramkah predlagaemoj koncepcii glavnye problemy sovershenstvovanija TPS takovy: (1) funkcional'naja tipologija slovarej; (2) strukturnaja tipologija slovarej (t.e. po sostavu i organizacii informacii); (3) procedury postroenija i vedenija slovarej.
V zakljuchenie otmetim, chto metody terminovedenija trebujut segodnja sosredotochenija usilij na dvuh osnovnyh napravlenijah. Jeto (a) jeksperimental'noe poznanie svojstv terminov, prirody kognitivnyh processov, proishodjashhih pri perevode, i (b) razrabotka sposobov prikladnogo komp'juternogo leksikograficheskogo modelirovanija kommunikativnoj kompetencii specialista.
Funkcional'no-dejatel'nostnaja nagruzka. Kazhdyj termin vypolnjaet opredelennye funkcii v rechevoj dejatel'nosti, vpletennoj v kontekst prakticheskoj dejatel'nosti nositelej pod"jazyka. Termin mozhet byt' instrumentom nazyvanija predmetov, vydvizhenija gipotez, mozhet vypolnjat' jevristicheskuju rol' v processe postroenija teorii, sluzhit' sredstvom osushhestvlenija upravljajushhego vozdejstvija na cheloveka, na kollektiv, na mashinu, voploshhat' v sebe obuchajushhij potencial i t.d.
Stepen' iskusstvennosti. Ljuboj termin neset v sebe jelement iskusstvennosti, no vybor plana vyrazhenija i plana soderzhanija mozhet v raznoj stepeni othodit' ot zakonomernostej dannogo jazyka.
Stepen' unificirovannosti. Izvestno, chto mnogie terminy javljajutsja individual'no-avtorskimi (idiolektnymi) libo v plane vyrazhenija, libo v plane soderzhanija (a chasto v oboih planah). S drugoj storony, imejutsja, razumeetsja, terminy maksimal'no unificirovannye kak po forme, tak i po semantike, povsemestno ponimaemye odinakovo. Mezhdu jetimi poljusami sushhestvuet mnogo raznovidnostej, uchityvat' kotorye v perevodcheskoj dejatel'nosti predstavljaetsja neobhodimym.
Kognitivnaja nasyshhennost'. Jeto svojstvo ob"edinjaet takie storony termina, kak stepen' tochnosti sushhestvujushhih definicij, stepen' ih polnoty, nalichie razvitoj sistemy znanij (teorij), v kotoruju vkladyvaetsja znachenie termina, uroven' jetogo znanija po stepeni ego global'nosti ili specifichnosti, mesto jetoj sistemy znanij v cepi istoricheskogo razvitija poznanija. Vtoroj razdel rassmatrivaemoj ankety predusmatrivaet sledujushhie osnovnye gruppy chastnyh semanticheskih harakteristik.
Semanticheskie sloi v soderzhanii termina (vidy peredavaemoj im informacii). Pri analize denotativnogo sloja sleduet imet' v vidu principial'nuju podvizhnost' granic denotacii (ili referencii). Imenno s jetoj tochki zrenija vydeljajutsja nomenklaturnye terminy. Drugoj poljus – terminy s pustoj referenciej (oni ispol'zujutsja v nekotoryh situacijah teoreticheskogo nauchnogo poiska). Naibolee slozhen dlja analiza signifikativnyj sloj semantiki. Zdes' sushhestvenno otmetit' nedostatochnost' shemy "odin termin – odno ponjatie". Puchok ponjatijnyh svjazej obychno ves'ma nasyshhen i vkljuchaet, pomimo glavnogo ponjatija, eshhe rjad kategorial'nyh i pobochnyh, periferijnyh svjazej. Jekspressivnyj sloj u terminov daleko ne vsegda "pust" (sr. fakty predpochtitel'nosti odnih terminov drugimi, razlichija v sociolingvisticheskih parametrah obshhenija i t.d.). Sintaksicheskaja informacija, zakljuchennaja v termine, takzhe zasluzhivaet vnimanija, ibo predopredeljaet sposoby formal'nogo vhozhdenija ego v tekst.
