Kljuchevye slova: verbal'noe obshhenie, kommunikativnyj akt, tipologija obshhenija, modeli obshhenija, perevodovedenie, terminovedenie
V doklade obsuzhdajutsja puti modelirovanija jazykovogo obshhenija. Harakterizuetsja teoreticheskaja paradigma sovremennoj lingvistiki. Razvivaetsja ponjatie central'noj edinicy obshhenija - verbal'nogo kommunikativnogo akta. Predlagaetsja sistema harakteristicheskih priznakov dlja tipologii obshhenija. Rassmatrivajutsja nekotorye problemy perevodovedenija.
Razmyshljaja o roli teorii verbal'nogo obshhenija, my mogli by reshit'sja na maksimal'no sil'nuju gipotezu: ZhIZN'' - JeTO OBShhENIE. Takaja formulirovka otkryvaet neobozrimye issledovatel'skie perspektivy.
Prikladnoe znachenie integral'noj teorii modelej verbal'nogo obshhenija (TMVO) zakljuchaetsja v sozdanii edinogo fundamenta dlja segodnjashnih i zavtrashnih prilozhenij funkcional'no-lingvisticheskih znanij.
Problematika TMVO mozhet byt' predstavlena v vide takih vazhnejshih razdelov:
Obshhenie kak ob"ekt kompleksnyh issledovanij (v lingvistike i smezhnyh naukah). Principy adekvatnogo lingvisticheskogo modelirovanija verbal'nogo obshhenija; obobshhennaja model' verbal'nogo kommunikativnogo akta. Tipologija jazykovogo obshhenija.  Ponimanie v processe obshhenija i principy ego modelirovanija. Verbalizacija v processe obshhenija i principy ee modelirovanija. Dinamicheskaja sistema kommunikativnyh zamyslov (celevye mehanizmy upravlenija hodom kommunikativnogo akta na strategicheskom i takticheskom urovnjah planirovanija). Tekst v kontekste obshhenija i principy ego modelirovanija. Organizacija i predstavlenie znanij kommunikantov (problemy semanticheskoj pamjati v staticheskom i dinamicheskom aspektah). Uspeshnost' i jeffektivnost' obshhenija; problemy kommunikativnyh neudach.
Central'naja edinica jazykovogo obshhenija - jeto verbal'nyj kommunikativnyj akt (VKA) kak zakonchennaja chast' jazykovogo vzaimodejstvija, imejushhaja estestvennye granicy. VKA vhodit v sostav nekotorogo akta sovmestnoj prakticheskoj dejatel'nosti, vkljuchajushhej fizicheskuju, intellektual'nuju, jemocional'nuju, bessoznatel'nuju, a takzhe neverbal'nuju semioticheskuju dejatel'nost'. Tipovaja raznovidnost' VKA - dialog, hotja v obshhem sluchae sjuda vkljuchaetsja i monolog. Granicy VKA obychno opredeljajutsja dostizheniem ili javnym nedostizheniem nekotoroj strategicheskoj (dlja dannogo akta) celi. V sluchae, esli ona ne dostigaetsja, akt obshhenija kvalificiruetsja kak neudachnyj. Osnovnye komponenty VKA, razlichajushhiesja po svoej sushhnosti, mogut byt' predstavleny v vide nizhesledujushhej shemy. (Ona soderzhit rjad utochnenij po sravneniju so shemoj, opublikovannoj v [Gorodeckij 1989].)
Odnim iz vazhnejshih principov modelirovanija obshhenija sleduet schitat' polozhenie o zavisimosti modelej ot tipov VKA. Maksimal'no konkretizirovannye modeli ( v tom chisle komp'juternye) ne pretendujut na bezgranichnuju universal'nost', a otrazhajut opredelennye tipy obshhenija. Jeti poslednie tesno svjazany s uzhe prinjatym v sovremennoj lingvistike ponjatiem pod"jazyka [Gorodeckij, Raskin 1971], oznachajushhim sovokupnost' teh jazykovyh sredstv, kotorye neobhodimy i dostatochny dlja postroenija i ponimanija tekstov opredelennoj “sfery obshhenija” (termin, chasto upotrebljaemyj M.M.Bahtinym [Bahtin 1979]). Imenno v jetom smysle i L.Vitgenshtejn govoril o “tipah jazyka” v sootvetstvii s “formoj zhizni” ili “tipom jazykovoj igry”. Nositeli opredelennogo pod"jazyka obrazujut kommunikativnyj socium. Ego predstaviteli gorazdo legche ponimajut drug druga, chem “specialisty” i “nespecialisty”.
Nizhe my daem jeskiz tipologicheskoj sistematizacii dialogov i voobshhe kommunikativnyh aktov. Zametim, chto tipologija dialogov mozhet sluzhit' bazoj dlja tipologii monologicheskih tekstov, sozdavaemyh pri tak nazvaemom “razorvannom obshhenii”; sr. prikazy, otchety, priglashenija, zajavlenija, ob"javlenija, spravochniki i t.d. (vse oni imejut, konechno, i kommunikativno-celevye harakteristiki). M.M.Bahtin pisal po jetomu povodu: “Slozhnye po svoemu postroeniju i specializirovannye proizvedenija razlichnyh nauchnyh i hudozhestvennyh zhanrov pri vsem ih otlichii ot replik dialoga po svoej prirode javljajutsja takimi zhe edinicami rechevogo obshhenija... Proizvedenie, kak i replika dialoga, ustanovleno na otvet drugogo (drugih), na ego aktivnoe ponimanie, kotoroe mozhet prinimat' raznye formy... Proizvedenie - zveno v cepi rechevogo obshhenija...” [Bahtin 1979, 445].
Nizhe predstavleny osnovnye gruppy harakteristicheskih priznakov, kotorye mogli by sluzhit' ishodnoj teoreticheskoj bazoj pri osmyslenii vsego prostranstva VKA, a takzhe pri razrabotke detal'noj tipologii VKA dlja teh ili inyh ogranichennyh pod"jazykov.
