Podcherknem, chto nami predlagajutsja lish' gruppy priznakov, a ischislenie samih konkretnyh priznakov (i tem bolee ih znachenij) - delo osobogo kropotlivogo issledovanija, prichem ne izvestno, mozhet li ono byt' vypolneno na global'nom urovne (vpolne vozmozhno, chto perechen' priznakov i ih znachenij celesoobrazno sozdavat', izuchaja kommunikativnuju real'nost' otdel'no v raznyh pod"jazykah). Predlagaemye gruppy takovy: 
1. Harakteristika kommunikantov i ih vzaimootnoshenij (jeta gruppa priznakov chrezvychajno bogata informaciej, kotoraja chasto okazyvaetsja vazhnoj pri klassifikacii VKA; sjuda vhodjat: kognitivnyj potencial kazhdogo kommunikanta, ego social'no-psihologicheskij tip, social'nye sootnoshenija mezhdu partnerami po obshheniju, stepen' znakomstva i opyt predshestvujushhego vzaimodejstvija, stepen' aktivnosti v dannom dialoge, harakter aktivnosti, jemocional'nyj nastroj i t.d.). Harakteristiki kommunikanta vlijajut dazhe na samye prostye repliki: sravnim Zdravstvujte. Chto skazhete? (cheloveka pri vstreche privetstvuet psihonevrolog) i Zdravstvujte. Nu, kakie uspehi? (cheloveka privetstvuet sosedka, predstavitel'nica staroj russkoj intelligencii). Uzhe v nachal'noj replike otrazhen oblik kommunikanta, i on vo mnogom opredeljaet osobyj tip VKA.
2. Sfera obshhenija (sovmestnoj dejatel'nosti). Imenno jetot parametr vsjacheski vydeljal Bahtin; v priznakah jetoj gruppy prjamo ili kosvenno otrazhaetsja krug dejatel'nostnyh kontekstov dialoga, vidy osushhestvljaemyh kommunikantami zhiznennyh funkcij (kak individov i kak chlenov sociuma). Primerami takih sfer mogut sluzhit' upravlenie proizvodstvom, torgovlja, diplomaticheskaja dejatel'nost', sportivnaja zhizn', shkol'noe obuchenie, psihologicheskoe konsul'tirovanie i t.p.
3. Mesto, v kotorom proishodit dialog (imeetsja v vidu social'nyj status mesta, naprimer korolevskij dvorec, ceh zavoda, spravochnoe bjuro, kabinet ministra, tribuna press-konferencii i t.p.).
4. Vremja (hronologicheskij period), k kotoromu otnositsja dannyj dialog (podobnaja periodizacija mozhet svjazyvat'sja, naprimer, s politicheskoj istoriej: sovetskaja jepoha, perestrojka, postperestrojka; a mozhet byt' privjazana k konkretnym osobennostjam uzkoj sfery obshhenija" pervyj seans - poslednij seans psihoterapii i t.d.).
5. Konkretnyj vid sovmestnogo prakticheskogo akta, chast'ju kotorogo javljaetsja dannyj dialog (naprimer, prinjatie reshenija v sluchae avarii na proizvodstve, poiski kratchajshego marshruta vo vremja jekspedicii, proverka znanij na jekzamene, psihoterapevticheskij seans, analiz rezul'tatov kursa psihoterapii i t.d.).
6. Tip strategicheskoj prakticheskoj celi kazhdogo kommunikanta (v chastnosti, jeta PC mozhet byt' obshhej dlja partnerov, naprimer: vypolnit' opredelennuju proizvodstvennuju operaciju, ponjat' prichinu vzryva, vyrabotat' priemlemoe dlja obeih storon opredelenie nekotorogo ponjatija, kak mozhno bol'she razozlit' drug druga i t.d.). Sjuda vhodit i plan realizacii jetoj PC cherez sistemu kommunikativnyh zamyslov.
7. Tip strategicheskoj kommunikativnoj celi kazhdogo kommunikanta (naprimer: informirovanie, raz"jasnenie, instruktazh, oskorblenie, spor v poiskah istiny, sovmestnoe vspominanie i t.d.). Zdes' zhe uchityvajutsja predpochitaemaja kommunikativnaja strategija i taktika vedenija dialoga.
8. Harakteristika dinamiki kommunikativnyh processov (prezhde vsego ponimanija i verbalizacii), ih vzaimosvjazej, jeffektivnosti sovmestnoj kommunikativnoj dejatel'nosti.
9. Zhanrovyj stereotip KT: zdes' otrazhajutsja slozhivshiesja v dannoj kul'ture konvencional'nye harakteristiki teksta, sluzhashhego dlja realizacii opredelennogo tipa strategicheskih KC, vkljuchaja kak dialogicheskie zhanry (znakomstvo, jekzamen, zashhita dissertacii, torgovye peregovory i t.d.), tak i monologicheskie (pozdravlenie po sluchaju Novogo goda, instrukcija po pol'zovaniju bytovym priborom, jelegija, parodija, shutka, anekdot i t.d.).
10. Tematicheskij profil' KT (zdes', v chastnosti, razlichajutsja monotematicheskie i politematicheskie dialogi i monologi).
11. Preobladajushhie kognitivnye tipy informacii v KT, imejushhie prioritetnoe znachenie dlja dannogo VKA (obobshhajushhaja - konkretnaja; racional'naja - jemocional'naja; prjamaja - jevfemisticheskaja; kachestvennaja - kolichestvennaja; razlichnaja po modal'nosti i t.d.).
12. Stepen' iskusstvennosti “jazykovoj igry” v KT (v smysle Vitgenshtejna). (Zdes' uchityvajutsja razlichnye stepeni neiskrennosti obshhenija, a takzhe, naprimer, prinadlezhnost' dialoga k povsednevnoj real'nosti ili k fantazii hudozhnika).
