Некоторые интертекстемы отнесены одновременно к разным типам. Соответствия предикативного характера могут выступать и как смысловые противопоставления: Чело твое зарей бессмертия венчай (Д) > не требуя венца (П). Некоторые синонимы можно отнести и к противопоставлениям: О добродетелях Фелицы возгласить (Д) > Что чувства добрые я лирой пробуждал (П). 
Поскольку в основе стихотворений Ломоносова, Державина и Пушкина лежит ода Горация, и текст Ломоносова – это перевод этой оды (хотя до некоторой степени вольный), то к изучению интертекстуальных соответствий (по крайней мере, в данном случае) можно подойти, как это делается в теории художественного перевода, на основе анализа прагматических аспектов художественной коммуникации и смысловых трансформаций соответствующих текстов.
Маркированные интертекстуальные связи могут проявляться на самых разных уровнях, в том числе и на уровне композиции, общей схемы построения текста и характера коммуникативного акта. При таких преобразованиях текста, как перевод и подражание, возникает вопрос о сохранении / несохранении коммуникативной заданности текста-источника (Т1) и производного текста (Т2), сохранении используемых для этого средств [5]. 
Как и у предшественников, структура коммуникативных актов в художественном тексте Пушкина строится по схеме Я – Я: в четырех строфах десять раз сказано: "я", "я", "мой", "я", "обо мне", "меня", "я", "я пробуждал", "восславил я". В пятой "я" отсутствует совсем - есть только "веленье Божие" и Муза" [11, с.446]. Но Муза у Пушкина – это alter ego поэта. Таким образом, субъективный характер стихотворения имеет максимально эксплицитный характер. 
Несмотря на это, некоторые исследователи стремились оспорить, “самохвальный”, по словам Н. Гоголя, характер стихотворения, видя в нем даже пародийный подтекст. Так, В.В. Вересаев писал, что Пушкин просто пародирует "пышные самовосхваления Державина. И на его гордостный "Памятник" он ответил тонкой пародией своего "Памятника". А мы серьезнейшим образом видим тут какую-то "самооценку" Пушкина" [8]. 
Справедливости ради, надо сказать, что шутливое или даже пародийное отношение к данной теме имело место в творчестве Пушкина. Так, еще в 1823 году, в первом черновом варианте "Альбома" Онегина (XXIX строфа второй главы романа) были строки, очень близкие к будущему “Памятнику”, но звучали они шутливо: 
И этот юный стих небрежный 
Переживет мой век мятежный. 
Могу ль воскликнуть <o друзья> - 
Воздвигнул памятник <и> я. 
(Был также еще вариант последней строки:. Exеgi monumentum я)
Но достаточно сравнить эти строчки с первой строкой “Памятника”, где эпитет “нерукотворный” и его коннотации сразу исключает шутливость, даже если и не знать, что “Памятник” был написан в августе (21 августа 1836), и дни работы Пушкина над ним совпадают с праздником иконы Спаса Нерукотворенного (16 августа), что дает полное право считать, что "слово нерукотворенный было в его сознании в эти августовские дни" [9 , с.126]. Эпитет “нерукотворный”, пишет О. Проскурин, отсылает в первую очередь к Евангелию от Марка и другим местам Нового Завета, где это слово встречается 8 раз [10, с.290]. Таким образом, тянущаяся ввысь эпитетом "нерукотворный" первая строфа связывается с "веленьем Божьим" пятой строфы" [11, с.24]. 
В пятой строфе "окончательно сочетались Бог и Муза, alter ego поэта". По мнению И.Сурат, здесь "…поэтическое и религиозное призвание слиты воедино, путь поэта освещен небесами и ведет его к жизни вечной" [12]. Но и Державин, говоря о своих заслугах, вспоминает свою великую оду “Бог”. Во всяком случае, у Пушкина мы видим явный отказ от призыва своих предшественников “возгордиться”: Взгордися праведной заслугой муза (Л) > О муза, возгордись заслугой справедливой (Д). 
Нет оттенка шутливости и в последней строке из черновой строфы "Альбома Онегина", которая в конце концов стала завершением "Памятника": "В Коране много мыслей здравых // Вот например: перед отцом // Смирись - беги путей лукавых // Чти бога и не спорь с глупцом''. Ср.: 
Обиды не страшась, не требуя венца; 
Хвалу и клевету приемли равнодушно 
И не оспоривай глупца.
