Ведутся работы по анализу тональности текста (сентимент-анализ, англ. Sentiment Analysis) для автоматизированного выявления в текстах эмоционально окрашенной лексики и эмоциональной оценки авторов по отношению к объектам, речь о которых идет в тексте (анализ высказываний, англ. opinion mining) (8). 
Отметим, что известный способ фреймового анализа используется для анализа семантики поэтического текста. Фрейм может представлять типовую структуру некоторого события или ситуации. С помощью фрейма или иерархии фреймов представляют также семантические взаимоотношения внутри текста или описывают такие канонические тексты как, например, сонет, а также варианты переводов, как в случае переводов сонетов Шекспира. По мнению Е.М. Масленниковой (9), его сонет 91 можно представить в виде фрейма: каждый X гордится Y-ком, а Y принадлежит X и специфицирует Х. Семантический тип имени объекта Y определяет нормативно-оценочное значение для Х, который описывается и толкуется через Y, например, Х гордится Y-ком®Х тщеславен; Х гордится Y-ком®Х богат; Х гордится Y-ком®Х 
Можно использовать фреймы не только для анализа вариантов переводов, но и интертекстуальных соответствий, поскольку с их помощью можно представить общую схему построения текста (схему смысловых опор). 
Немало исследований посвящены интертекстуальным связям стихотворения А.С. Пушкина «Памятник» (1836), посвященного, как известно, идее «вечности, бессмертия в стихах». В его основе лежит ода Горация «К Мельпомене», а также ее переводы М. Ломоносова и Г. Державина. Поэтому к изучению интертекстуальных соответствий в данном случае можно подойти, как это делается в теории художественного перевода, на основе анализа смысловых трансформаций соответствующих текстов. 
В связи с этим можно вспомнить, что свой перевод оды Горация «К Мельпомене» Ломоносов включил в «Краткое руководство к красноречию», § 268. Этот перевод он использовал в качестве примера «неполного силлогизма, или энтимемы», в которой «полагается одна посылка, потом присовокупляется причина и все заключается следствием». 
Расположение оды Горация (и ее перевода), по словам Ломоносова, «состоит в следующей энтимеме: Я поставил знак бессмертия своей славы затем, что я первый сочинил в Италии оды, какие писал Алцей Еольский, того ради должна моя муза себя лавровым венком увенчать». Печатая свой перевод, Ломоносов снабдил каждую из трех частей оды особым заглавием: «Посылка» (стихи 1– 8), «Причина» (стихи 9–14) и «Следствие» (стихи 15–16).
Используя и дополняя этот анализ, представим перевод Ломоносова в виде следующего фрейма, подобного тому, который предлагается в работе (9) для репрезентации структуры шекспировских сонетов:
Я создал Х; Х есть такой Y, который отличается свойствами Z1, Z2 … .Zi, поэтому Р. 
Х – знак; Х есть такой Y – знак бессмертия и будущей славы: Не вовсе я умру; но смерть оставит / Велику часть мою, как жизнь скончаю./ Я буду возрастать повсюду славой, /Пока великий Рим владеет светом. 
Z1, Z2 ….Zi – свойства: я первый сочинил в Италии оды, какие писал Алцей Еольский; 
поэтому Р; Р – Обращение к Музе: должна моя муза себя лавровым венком увенчать.
Этот фрейм можно применить и для представления структуры «Памятника» Державина: 
Х – памятник; Х есть такой Y – памятник чудесный, вечный, будущей славы:
Так! — весь я не умру, но часть меня большая, 
От тлена убежав, по смерти станет жить, 
И слава возрастет моя, не увядая, 
Доколь славянов род вселенна будет чтить. 
Z1, Z2 ….Zi – свойства: первый я дерзнул в забавном русском слоге/О добродетелях Фелицы возгласить,/В сердечной простоте беседовать о Боге/ И истину царям с улыбкой говорить; 
поэтому Р; Р – Обращение к Музе: Непринужденною рукой неторопливой / Чело твое зарей бессмертия венчай.
