Но Державин не ограничивается топонимами, а говорит уже про "род славянов" и о "народах неисчетных"; стихи эольски сменились русским слогом. Далее, подчеркивая свои заслуги перед троном, он гордится и тем, что мог “истину царям с улыбкой говорить”. С этой целью он расширяет последнюю строфу Ломоносова (в его стихотворении уже не 16, а 20 строк). Обращение к Музе, с одной стороны, повторяет Ломоносова, а с другой – поднимает тему презрения и равнодушия к клевете и непониманию, продолженную Пушкиным. 
В “Памятнике” Пушкина можно насчитать 12 цитат и созвучий со стихами Ломоносова и Державина только предикативного или фразового характера. К ним можно добавить заимствования и использование отдельных слов, словосочетаний и их синонимов. Наконец, весьма существенный интертекстуальный характер имеют смысловые противопоставления и корреляты. Можно видеть, что в наибольшей степени текст Пушкина пересекается с текстом Державина и, в том числе, в тех случаях, когда текст самого Державина основан на связях с текстом Ломоносова. Таким образом, наблюдаем эстафету интертекстуальных соответствий Л > Д > П. Примером могут служить строки: 
Я буду возрастать повсюду славой (Л) > И слава возрастет моя (Д) > И славен буду я (П). 
Обращает на себя внимание обилие точного цитирования. Повторяются не только отдельные слова, понятия, словосочетания, но часто целые фразы. Так, Пушкин сохраняет заглавную державинскую фразу Я памятник себе воздвиг (Д,П). Фразу Державина Слух прóйдет обо мне (Д) Пушкин вначале взял в неизмененном виде, но потом отказался от славянизма “прóйдет” и, в соответствии с ритмом ямба, обозначил перестановку сверху цифрами 1 и 2 [13, 240]: Слух обо мне пройдет (П). Используя слова всяк и доколь, употребленные Державиным, Пушкин по сути охотно прибегает к синтаксическим конструкциям, вводимым этими словами: Всяк … в народах неисчетных (Д) > всяк сущий в ней язык (П). 
В целом, как уже было отмечено, “в начале первых трех строф Пушкин дословно или почти дословно повторяет Державина” [20], но заканчивает эти строфы по-своему. Таким образом, используя тему своих предшественников, Пушкин заканчивает ее собственной “ремой”, придавая строфам и стихотворению в целом неожиданный и новый смысл:
Помимо этого, в стихе Ломоносова важным для Пушкина оказалось слово “лирой”, которое Державин не использовал, а Пушкин употребил дважды: Алцейской лирой (Л) > заветной лире, лирой (П). В связи с этим можно упомянуть, что первые следы темы, связанные с одой Горация, были обнаружены еще в лицейской лирике Пушкина. В стихотворении “Городок” (1815) встречается и “лира”, и “тленье”, оказавшиеся в “Памятнике” в одной фразе (душа в заветной лире/ Мой прах переживет и тленья убежит). Первая же строка лицейского стихотворения соответствует и строке Горация “Non omnis moriar”, и строкам Ломоносова, и Державина (Не вовсе я умру! (Л) > Так — весь я не умру… От тлена убежав (Д)): 
Не весь я предан тленью; 
С моей, быть может, тенью 
……………………………. 
Мой правнук просвещенный, 
Беседовать придет, и, мною вдохновенный, 
На лире воздохнет. 
Создавая “Памятник”, Пушкин словно оглядывается на пройденный путь, начиная с лицейских стихов. Ведь уже в них возникали первые варианты темы памятника “безвестному певцу” с заросшей к нему тропой [14]: 
Потомство грозное не вспомнит обо мне, 
И памятник певца в пустыне мрачной, дикой 
Забытый – порастет ползущей повиликой (1816). 
Высказывается мнение, что традиционное или общепринятое понимание стиха “К нему не зарастет народная тропа” неверно. Речь у поэта идет не о материальном надгробье или монументе, “им “нерукотворный памятник” как раз противопоставляется”, и смысл пушкинских строк оказывается прямо противоположным: “в то время как заросшие тропы – конечная судьба всех земных монументов, народная тропа к нерукотворному памятнику “не зарастет” потому, что ее не будет” [15, с.293]. Такая трактовка, наряду с другими, может служить примером исключительной семантической глубины пушкинского поэтического слова, которое с годами приобретало все больше тех свойств, которых первоначально Пушкин требовал от прозы, т.е. “мыслей и мыслей”. Итак, у Музы не будет венца, а у памятника – тропы.
