
(Воображаемый) Сёрл, запертый в китайской комнате, не понимает ни на йоту, о чем идет речь в этих историях!» 
Мы видим, что компьютер и его программа не cоздают достаточных условий для понимания, поскольку компьютер и программа работают, а между тем понимания-то нет, считает Пенроуз. 
Автор одной из наиболее глубоко разработанных лингвистических моделей «Смысл-Текст» (МСТ) И.А. Мельчук, стараясь привести как можно более общее представление речевого акта, пишет в своей новой книге (5, с. 52-53): 
«Каждый речевой акт может быть представлен на следующих пяти уровнях (исключая внутренние языковые представления, т.е. конкретные представления разных уровней, используемые в МСТ). 
1. Реальный мир, включающий Говорящего: непрерывная Действительность – точнее, ее непрерывное отображение в психике. Для этого механизма нет принятого названия. 
2. Концептуальное представление (П): первое дискретное отображение Действительности в мозгу Говорящего, отчасти навязываемое языком. Концептика. 
3. Семантическое представление модели Смысл – Текст. 
4. Поверхностно-фоническое, представление модели С – Т – фонетика. 
5. Артикулируемые звуки – выход обратно в физическую Действительность». 
Эти представления связаны между собой 4 модулями – Преобразователями (Рис. 1):
И.А. Мельчук признает, что уровни концептуального представления, связанные именно с пониманием, разработаны недостаточно. Кроме того представленная им модель описывает скорее отдельные речевые акты, а не связные тексты. К решению данной проблемы попробовали подойти в 1984 г. Роджер Шенк и Питер Чилдерс в книге «Когнитивный компьютер» (4). Они пытались выяснить, какого объема Энциклопедию надо заложить в машину, чтобы она могла писать (и понимать) басни в духе Эзопа? 
Описывая этот эксперимент, Умберто Эко пишет в своей книге (7): «Создавая программу «Tale-Spin», они начали с очень краткой Энциклопедии. Компьютеру объяснили: медведь должен придумать, как обойти ряд препятствий и достать мед. 
В начале компьютерного эксперимента Мишка Джо спрашивает у Птички Ирвина, где бы ему достать мед, и Ирвин отвечает, что «на дубе есть улей». Однако в одной из первых написанных компьютером историй Джо на этом и застрял, потому что, по его понятиям, Ирвин ему не ответил. На беду, в Энциклопедии Джо не содержалось информации о том, что местонахождение пищи может быть указано в том числе и метонимически — то есть через именование вместилища, а не самой пищи. Пруст хвалил Флобера за фразу, что госпожа Бовари придвинулась к очагу, и за то, что Флобер счел излишним растолковывать читателям, что она замерзла. Кроме того, Флобер не сомневался, что всем читателям известно: камин — источник тепла. А вот Шенк и Чилдерс убедились, что с компьютером надо быть доходчивей, и заложили в него связку вместилище-пища. Однако когда теперь Птичка Ирвин сказал Мишке Джо, что на дубе есть улей, тот пошел и съел этот улей целиком. В его Энциклопедии по-прежнему имелись пробелы: ему еще предстояло объяснить разницу между вместилищем и объектом, потому что «если вы голодны, обнаружение холодильника поможет вам [только] в том случае, если вы догадаетесь заглянуть внутрь, а не станете его есть. Вам это понятно, а компьютеру нет». 
Приведенные выше выдержки из работ говорят о том, что для создания модели компьютерного понимания нужно решить еще много проблем. А. Тьюринг полагал, что компьютер сможет пройти тест его имени не ранее 2000 г. Позднее высказывалось мнение, что это может произойти только после 2020 г.
Наряду с этим, продолжались интенсивные поиски и разработки семантического анализа текста, алгоритмов автоматического реферирования, например, анализ научного текста с учетом его функциональной структуры, композиции, таких компонентов, как фон (background), цель, методы, результаты, обсуждение и заключение. На основе этого производится отбор лексики, а затем наиболее информативных предложений из анализируемой работы (10, 11).
