Сохраняя обращение к Музе, Пушкин изменяет его смысл на противоположный: его Муза не требует венца. Создателю “нерукотворного” памятника не нужны внешние или официальные атрибуты славы. Тем более, что раньше поэт уже высказывал свое ироническое отношение к этим лаврам (о которых говорит Ломоносов) и даже выделил этот стих: 
О ты, чья память сохранит 
Мои летучие творенья, 
Чья благосклонная рука 
Потреплет лавры старика! 
(“Евгений Онегин”, II, XL) 
С одной стороны, несмотря на все усилия, невозможен идеальный перевод, представляющий собой совершенный изоморф Т1, ибо полное достижение подобного совпадения нереально из-за различий в языковых и культурных кодах [5]. При интертекстуальном взаимодействии эти коды, в общем, совпадают, но изменение смысла высказывания на противоположный – важное свойство интертекстуального соответствия, в отличие от перевода и даже подражания. 
Анализируя интертекстуальные соответствия, можно использовать фреймы, как эффективное средство вхождения в ситуацию и “работу-ориентацию” в ней [5], а также как общую схему построения текста. В связи с этим можно вспомнить, что свой перевод Горация Ломоносов включил в “Краткое руководство к красноречию”, § 268. Этот перевод он использовал в качестве примера “неполного силлогизма, или энтимемы”, в которой “полагается одна посылка, потом присовокупляется причина и все заключается следствием”. Расположение оды Горация (и ее перевода), по словам Ломоносова “состоит в следующей энтимеме: Я поставил знак бессмертия своей славы затем, что я первый сочинил в Италии оды, какие писал Алцей Еольский, того ради должна моя муза себя лавровым венком увенчать”. Печатая свой перевод, Ломоносов снабдил каждую из трех частей оды особым заглавием: “Посылка” (стихи 1– 8), “Причина” (стихи 9– 14) и “Следствие” (стихи 15– 16). 
Используя и дополняя этот анализ, можно представить перевод Ломоносова в виде следующего фрейма, который предлагается в работе [6] для репрезентации структуры шекспировских сонетов:
Я создал Х; Х есть такой Y, который отличается свойствами Z1,Z2….Zi, поэтому Р. 
Х – знак; Х есть такой Y – знак бессмертия и будущей славы: Не вовсе я умру; но смерть оставит / Велику часть мою, как жизнь скончаю./ Я буду возрастать повсюду славой, /Пока великий Рим владеет светом. 
Z1,Z2….Zi – свойства: я первый сочинил в Италии оды, какие писал Алцей Еольский; 
поэтому Р; Р - Обращение к Музе: должна моя муза себя лавровым венком увенчать. 
Этот фрейм можно применить и для представления структуры “Памятника” Державина: 
Х – памятник; Х есть такой Y – памятник чудесный, вечный, будущей славы: 
Так! — весь я не умру, но часть меня большая, 
От тлена убежав, по смерти станет жить, 
И слава возрастет моя, не увядая, 
Доколь славянов род вселенна будет чтить. 
Z1,Z2….Zi – свойства: первый я дерзнул в забавном русском слоге/О добродетелях Фелицы возгласить,/В сердечной простоте беседовать о Боге/ И истину царям с улыбкой говорить; 
поэтому Р; Р - Обращение к Музе: Непринужденною рукой неторопливой / Чело твое зарей бессмертия венчай.
Общая схема построения текста, которую можно назвать схемой Горация – Ломоносова, остается у Державина той же, во многом совпадают части о посмертной славе и финальное следствие, но можно видеть и отличия в заполнении некоторых “слотов”. Если Ломоносов сразу вводит в текст концепт “бессмертие”, то Державин использует его, как вывод в финале. В переводе Ломоносова будущая слава поэта связана с римскими реалиями. Державин также связывает с географическими названиями свою будущую славу, но поскольку это уже не перевод, а подражание, он использует реалии русские. 
Реки, перечисленные в "Памятнике" Державина, находятся на большом расстоянии друг от друга. Это не случайно: географическая масштабность была характерна для оды XVIII века [7, с. 312]. 
Слух прóйдет обо мне от Белых вод до Черных, 
Где Волга, Дон, Нева, с Рифея льет Урал.
