Предлагается ограничивать интертекстуальность такими отношениями, когда в тексте можно обнаружить конкретные тематические, лексические и смысловые связи с его прототипами. Вопрос о намеренности, осознанности таких связей в литературном тексте остается открытым. Но сама возможность их установления или декодирования в соответствии с формальными критериями и правилами позволяет говорить о маркированной интертекстуальности (независимо от того, маркируются эти связи самим автором или исследователем). Маркированные интертекстуальные связи могут проявляться на самых разных уровнях, в том числе и на уровне композиции, общей схемы (фрейма) построения текста и характера коммуникативного акта. На примере анализа стихотворения А.С. Пушкина “Памятник” исследуются и сопоставляются интертекстемы также на уровне предикативных единиц, слов и словосочетаний, лексико-парадигматических вариантов и противопоставлений с целью установления и уточнения художественной модели произведения.
 Радикальная концепция интертекста восходит к работам М.М. Бахтина и Ю. Кристевой, которая предложила заменить бахтинский термин “диалогичность” “интертекстуальностью” [1]. Согласно этой концепции, всякий текст выступает как интертекст, и в основе каждого отдельного произведения – не только совокупность всех предшествующих текстов, но и сумма общих кодов и систем, т.е. безграничный и бесконечный текст. Отказываясь от анализа конкретных межтекстовых отношений, эта радикальная теория лишает лингвистику ее исследовательских задач. 
С другой стороны, Р. Лахманн предлагает так называемую узкую концепцию интертекстуальности, которая имеет место тогда, когда автор намеренно тематизирует взаимодействие между текстами, делает его видимым для читателя с помощью особых формальных средств [2]. Кроме того, можно предположить, что не только автор делает это намеренно и осознанно, но и читатель (или исследователь) может верно определить авторскую интенцию и воспринимает диалогичность данного текста. Интертекстуальность в таком понимании сводится к маркированной интертекстуальности. Опираясь на эту концепцию, лингвистика получает возможность детального и формального изучения межтекстового (интертекстуального) взаимодействия [3]. 
Имеются существенные различия между интертекстуальностью в научных и художественных текстах. В научных текстах она выступает как универсальный принцип их построения, предполагает точное цитирование с указанием источника и т. п. В художественной литературе интертекстуальность – это один из способов порождения произведения. Точное цитирование с указанием источника встречается сравнительно редко (Ср. стих Пушкина: “Иных уж нет, а те далече, / Как Сади некогда сказал.”). Но можно отметить, как общие черты, с одной стороны, цитирование и заимствование, которые нужны для утверждения интенций ученого или писателя, а с другой стороны, полемичность научного текста и смысловые противопоставления, которые часто используются в тексте художественном.

 Немало исследований посвящены интертекстуальным связям стихотворения А.С. Пушкина “Я памятник себе воздвиг нерукотворный...” (1836). Как известно, оно написано на тему оды Горация “К Мельпомене” (XXX ода книги III), откуда взят и эпиграф. Эту же оду Горация перевел впервые на русский язык Ломоносов (1748); ей подражал Державин в своем стихотворении “Памятник” (1795).
Обращение к этому материалу оправдано тем, что данные тексты построены по одному и тому же канону, имеют общую схему построения, заданную одой Горация. 
В большинстве случаев исследователи-литературоведы обращают внимание на тематические связи между этими произведениями. В меньшей степени исследованы взаимосвязи в их лингвистической структуре и текстуре. Чтобы их выявить, для наглядности приведем тексты трех поэтов в табличной форме. Жирным шрифтом отмечены соответствия (по крайней мере, между двумя текстами) точные или почти точные (ср. Превыше пирамид - выше пирамид; воздвигнул – воздвиг). Курсивом выделены синонимичные или гипонимичные лексические единицы – слова и обороты (крепче меди - металлов тверже). Смысловые противопоставления и корреляты выделяются подчеркиванием (венчай - не требуя венца).
