Приводятся предложения по разработке терминологического (концептуального) словаря
тезаурусного типа на материале информационных тезаурусов по общественным наукам, которые
созданы и разрабатываются в Институте научной информации по общественным наукам (ИНИОН
РАН): это тезаурусы по экономике, философии, социологии, праву, языкознанию и др. Такой
словарь представляет собой краткую энциклопедию, в которой каждому термину дана одна или
несколько дефиниций, а между терминами установлены парадигматические отношения
тезаурусного типа: синонимия, род-вид (выше-ниже, с различными модификациями), ассоциация.
Кроме того, приведена информация дидактического характера: даны примеры употребления
термина-концепта (контексты); указаны ученые, разрабатывавшие соответствующую проблему, их
предшественники и последователи, наиболее авторитетные работы по данной проблеме.
Благодаря такому словарю речь может идти о систематизации весьма сложных и
расплывчатых терминологических и понятийных систем гуманитарных наук, о выявлении
приоритетных и перспективных направлений исследований по объективным критериям; а также о
моделировании глубинной структуры научных идей и установлении связей между этой структурой и
естественным языком.
Когнитивные психологи относят к концептам знания об объектах. Концепты выполняют
функцию категоризации, это базовая когнитивная сущность, позволяющая связать смысл со словом.
Категоризация совершается двумя операциями: одна состоит в том, чтобы размежевать и
разграничить классы, другая – определить связи между этим классом и другими классами.
Размежевание и определение границ между классами может происходить в соответствии с
различными точками зрения, различными концепциями по вопросу о содержании концептов.
Представители «классической» точки зрения (в когнитивной психологии) считают, что
существует приоритетная связь, с помощью которой одни концепты характеризуются по отношению
к другим: это вхождение классов друг в друга.
Таким образом, концепты задают иерархию. Находясь на ее вершине, концепты обладают
незначительным числом свойств, это родовые концепты. Концепты же, находящиеся в основании
иерархии, имеют наибольшее число свойств: они наиболее специфичные. Такая организация знания
может быть выражена семантической сетью, состоящей из узлов и дуг. Узлы – это концепты, дуги –
связи между концептами. В исследованиях представлены различные виды связей; к наиболее
детальным разработкам концептуальных (парадигматических) связей можно отнести систему связей
в «Тезаурусе по теоретической и прикладной лингвистике» С.Е. Никитиной [1].
Этот подход предлагался ею также для тезаурусного описания терминов стиховедения [2].
Задачу такого тезауруса автор видит в раскрытии системы и структуры данной предметной области.
Это делается путем построения понятийной сети терминов, где каждый термин связан со
множеством других. Но вначале в тезаурусе должно быть приведено толкование термина, цель
которого – отграничить один термин от другого.
Обе эти задачи влияют друг на друга, в особенности, установление семантических
отношений термина влияют на пересмотр и уточнение толкования.
В разных тезаурусах одни и те же термины могут быть представлены по-разному.
Сравним, как представлен термин СТОПА в статье С.Е.Никитиной и Н.В.Васильевой (с
некоторыми сокращениями) [2] и в «Терминологическом словаре-тезаурусе по литературоведению»
Н.Ю. Русовой [3]:
Ниже приводятся предложения по разработке терминологического (концептуального)
словаря тезаурусного типа на материале информационных тезаурусов по общественным наукам,
которые созданы и разрабатываются в Институте научной информации по общественным наукам
(ИНИОН РАН): это тезаурусы по экономике, философии, социологии, праву, языкознанию и др. [5]
Такой концептуальный словарь представляет собой краткую энциклопедию, в которой каждому
термину дана одна или несколько дефиниций, а между терминами установлены парадигматические
отношения тезаурусного типа: синонимия, род-вид (выше-ниже, с различными модификациями),
различные ассоциативные отношения. Кроме того, приведена информация дидактического
характера: даны примеры употребления термина-концепта (контексты); указаны ученые,
разрабатывавшие соответствующую проблему, их предшественники и последователи, наиболее
авторитетные работы по данной проблеме.
