Не отступая от канона, Пушкин сохраняет общую схему Горация – Ломоносова – Державина. Но прямая ссылка на Горация в эпиграфе и “молчаливое следование Державину, который сам собой приходил на память читателю, были лишь подобием музыкального ключа в нотной рукописи – знаком выбора стилистической тональности в собственной поэтической разработке темы, а частично и маскировкой слишком большой самостоятельности этой трактовки” [14, с. 11]. При этом отличия настолько существенны, что они как раз и стали материалом для многочисленных исследований и споров. 
В частности, “посчастливилось” такой детали, как “Александрийскому столпу”. Однозначно отнести это название к Александровской колонне перед Зимним дворцом мешает грамматическая форма прилагательного, которая указывает на то, что слово образовано от названия города Александрия, где, действительно, возвышалась “колонна Александрийская”, или “столб Александрийский”. Это название Пушкин мог вспомнить по ассоциативной связи и использовать его, чтобы избежать слишком конкретных политических аллюзий, но сохраняя при этом возможность двойного толкования. Другая возможность отождествить Александрийский столп с Александровской колонной связана с сравнением с Александрией Петербурга, как искусственного города, символа могущества новой империи [15, с. 280]. Еще один важный источник этого и других ключевых образов-символов – “Слово о Ломоносове” А. Радищева (1790): “Не столп, воздвигнутый над тлением твоим, сохранит память твою… но доколе слово Российское ударять будет слух, ты жив будешь и не умрешь. Если умолкнет оно, то и слава твоя угаснет. Сие изрек я в восторге, остановясь пред столпом, над тлением Ломоносова воздвигнутым”. Правда, исследователи выражали сомнение в значении этих строк для Пушкина, ссылаясь на его оценку “Слова”: “Оно написано слогом надутым и тяжелым”. Но не менее сурово и теми же словами отзывался Пушкин и о самом Ломоносове (“Оды его … утомительны и надуты”), а также о поэзии “старика Державина”: "Этот чудак не знал ни русской грамоты, ни духа русского языка (вот почему он ниже Ломоносова) - он не имел понятия ни о слоге, ни о гармонии, ни даже о правилах стихосложения; ...читая его, кажется, читаешь дурной вольный перевод с какого-то чудесного памятника. Eй-Богу, его гений думал по-татарски, а русской грамоты он не знал за недосугом. ... У Державина должно сохранить будет од восемь да несколько отрывков, а прочее сжечь". (8 июня 1825 г.). В то же время он оставил примеры использования менее талантливых и значительных произведений. 
Пушкин, с одной стороны, следуя традиции XVIII века, в своем стихотворении перечисляет не гидронимы, а этнонимы, которые выступают как будущие адресаты его поэзии: 
И гордый внук славян, и финн, и ныне дикой 
Тунгус, и друг степей калмык. 
При этом Пушкин, возможно, придавал этому списку этнонимов одновременно географический и даже “символически космический смысл: в его стихотворении “гордый внук славян” (которым мог быть и живущий в России поляк) представляет Запад, финн – Север, тунгус – Восток и калмык – Юг” [15, с.295]. 
Смысл намеренной близости, постоянного "цитирования" Пушкиным Державина некоторые исследователи видели в преемственности понимания предназначения России.
Но эстафета принята от Державина при отчетливом сознании "кризиса", трагического перелома и сомнения в “вечной” славе поэта: 
Нет, весь я не умру - душа в заветной лире 
Мой прах переживет и тленья убежит - 
И славен буду я, доколь в подлунном мире 
Жив будет хоть один пиит. 
“Гораций разделял государственную политику Августа, Ломоносов - Петра I, Державин - Екатерины II. Для поэтов процветание государства было гарантом посмертной славы их поэзии…”[17]. Как писал сам Пушкин, "Век Екатерины - век ободрений; Державину покровительствовали три царя". Но судьба самого Пушкина разошлась с судьбами государства. По мнению Л. Пумпянского, речь идет о "великом кризисе русского государства: Пушкин отказывается вручить свое бессмертие совечности русского государства и связывает его с бессмертием - а может, и смертностью? - поэзии самой. Это одна из самых грустных строк русской поэзии" [16, с.147]. Ученым схвачен здесь самый нерв пушкинской мысли, считает А. А. Белый [17]. В то же время эта строка перекликается с приведенной выше фразой А. Радищева “доколе слово Российское ударять будет слух, ты жив будешь и не умрешь.” И с этим именем связан вариант “Что вслед Радищеву восславил я Свободу”, тогда как основной вариант “Что в мой жестокий век восславил я Свободу” говорит не только о политической свободе, но и о столь ценимой поэтом свободе и независимости своего творчества.
