ПЕРЕВОД на английский язык. Обязательный элемент. Здесь нужно иметь в виду, что
многие русские термины современной экономики, философии, социологии в действительности
являются переводом (калькой) соответствующих английских (англоязычных) терминов; поэтому
фактически "переводом" нередко оказывается русский термин. Несколько переводов одного
русского термина даются в двух случаях: если все они достаточно распространены в литературе и
если невозможно подобрать один относительно точный эквивалент:
Т КУЛЬТУРНАЯ АНТРОПОЛОГИЯ
Е Cultural anthropology
Т КОЛЛЕКТИВ
Е Collective
Team
СИНОНИМ. Факультативный элемент. Синонимы даются только в случаях, когда они
достаточно распространены в языке данной дисциплины или были широко распространены ранее. В
последнем случае они приводятся как "архаизмы" (см. п.1.1), хотя с языковедческой точки зрения
могут таковыми не являться. Под "термином обучения" (Со) понимается термин, наиболее широко
употребляющийся в учебной литературе и практике; иногда он не соответствует актуальной
языковой практике специалистов.
Т ВНЕШНИЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЭФФЕКТЫ Т КАУЗАЛЬНАЯ ЛОГИКА
С внешняя экономия С логика причинности
внешние издержки причинная логика
дизэкономия
Особым видом синонимов являются аббревиатуры:
Т ТРАНСНАЦИОНАЛЬНЫЕ КОРПОРАЦИИ
Ск ТНК
Следует иметь в виду, что ряд синонимов являются не полными, а лишь частичными,
условными ("квазисинонимами"), т.е. имеют оттенки значения, отличающие их семантику от
семантики заглавного термина (см. п.1.2.1). В частности, они могут быть видовыми терминами по
отношению к заглавному (СРЕДСТВА ПРОИЗВОДСТВА - орудия труда, средства труда); однако включение таких терминов в словарь в статусе синонима представлялось целесообразным с
информационной и дидактической точек зрения (см. п.1.2.1).
Все синонимы фигурируют в словаре в качестве отдельных входов. От них дается ссылка на
соответствующий термин, принятый в качестве заглавного. Словарные статьи синонимов содержат
только этот элемент (ссылку на термин).
ОПРЕДЕЛЕНИЕ. Обязательный элемент. Определение включает:
1) дефиницию (обычно одно назывное предложение), кратко выражающую значение
термина и его основные признаки (атрибуты);
2) описание, более подробно раскрывающее значение термина.
Описание строится в свободной форме и содержит важные дополнительные сведения (как о
термине, так и о выражаемом им понятии), которые более полно характеризуют соответствующее
понятие и более точно определяют его место в понятийной системе. В то же время объем описания
не всегда превышает объем дефиниции:
Т НЕГАТИВНАЯ ДИАЛЕКТИКА
Д Неомарксистская программа критического переосмысления диалектики,
осуществляемого на путях социально-философской редукции категорий диалектики Гегеля к
тем или иным аспектам общественно-экономической реальности.
До Негативная диалектика предполагает деонтологизацию диалектики, гипертрофию
разрушительной, отрицательной роли диалектики (абсолютизацию принципа негативности),
отрицание требования систематичности в диалектическом мышлении.
ВЫШЕ. Факультативный элемент (отсутствует редко - только у наиболее общих понятий).
Чаще всего это парадигматическое отношение соотносит данный термин с более общим (родовым,
вышестоящим) понятием (термином), причем таких понятий может быть несколько. Понятие,
выражаемое термином с пометой ВЫШЕ (элементом статьи ВЫШЕ), может быть по отношению к
заглавному термину:
1) совокупностью или категорией (отношение "общее - частное"), к которой принадлежит
заглавный термин (тип "выше/категория" (Вк)):
Т СУБКУЛЬТУРА Т НЕГАТИВНАЯ ДИАЛЕКТИКА
Вк КУЛЬТУРА Вк ДИАЛЕКТИКА
2) составной частью в широком смысле: вариантом теории, направлением внутри одной
научной школы, конкретным методом внутри определенной методологии, теорией или методом,
характерными для определенной школы (последняя выступает как элемент ВЫШЕ):
Т НЕГАТИВНАЯ ДИАЛЕКТИКА
Вк НЕОМАРКСИЗМ
Т РОЛЕЙ ТЕОРИЯ
Вк СОЦИАЛЬНАЯ ПСИХОЛОГИЯ
Специфическими разновидностями отношения ВЫШЕ являются отношения "выше/страна"
(Вс) и "выше/время" (Вв). Они соотносят с определенной страной и эпохой характерные для них
понятия (явления, научные школы и т.д.):
Т БИХЕВИОРИЗМ Т ЛИБЕРАЛЬНАЯ ТЕОЛОГИЯ
Вс США Вв 19 в.
ПРЕДШЕСТВЕННИКИ. Факультативный элемент. Как в терминологических, так и в
именных СС в нем МОГУТ указываться не только имена ученых, общественных и политических
деятелей, но и учения, теории, школы, методы (имена иностранных ученых приводятся вместе с их
оригинальным написанием):
Т ПОЛИТИЧЕСКИЙ ПЛЮРАЛИЗМ
П ИНСТИТУЦИОНАЛЬНАЯ ШКОЛА
РЕНАР Ж. (Renard J.)
Этот элемент отсутствует в статьях, посвященных наиболее общим понятиям гуманитарных
наук ПОЗНАНИЕ, ПРИЧИННОСТЬ, МЕТОДОЛОГИЯ НАУКИ и т.п.
