Примером «железной» звукосмысловой цепи и одновременной яркой, глубокой
семантизации служит четверостишье Мандельштама о Воронеже, где поэт чувствовал себя
заложником, пленником; он буквально задыхался, испытывая недостаток воздуха,
«ощущение конца», по собственному его выражению. Название города предсказывает почти
все последующие ключевые слова и смыслы стиха. Это отчаянная надежда вырваться на
свободу и одновременно сознание того, что вырваться уже не удастся; оно сопровождается
зловещим «парадом» шипящих и приводит к такой же зловещей, завершающей строфу
поэтической этимологии Воронеж – ворон, нож!
Пусти меня, отдай меня,
Воронеж –
Уронишь ты меня иль
проворонишь,
Ты выронишь меня или вернешь –
Воронеж – блажь, Воронеж –
ворон, нож!
Ю.В.Казарин, анализируя этот фонолексический контекст, отмечает, что его образует
лексическая парадигма: Воронеж, уронишь, проворонишь, выронишь, вернешь, Воронеж, ворон, нож,
где ворон – предвестие смерти, нож – орудие убийства. «Этот сложный, "двойной" - фонетический
(фонографический) и лексический, - контекст образует в тексте стихотворения мощное ассоциативно-
смысловое поле» [КазаринЮ.В.].
«Сверхплотность» смысловую и звуковую наблюдаем в четверостишии современного поэта
Дмитрия Авалиани, в котором критики усматривают отражение русской истории:
Древневерие деревни
И веранд, дворян надрывы.
У народов недоверие,
Выдранные нерадивы.
Стих представляет собой пересечение двух тем, двух смысловых парадигм в рамках одной
«как бы сплошной «фугированной» ткани» [Николаева Т.М., 444-445]. Эта «фугу» образуют
согласные д – р – в – н, повторяясь в разной последовательности
В стихотворении «Город» с помощью точно найденных паронимов, которые образуют и
метафорические сближения (скоп, скарб, скорбь, городской гороскоп), Пастернак создает грустную
осеннюю картину:
Это доски мостков
Под кленовым листом. Это шелковый скоп
Шелестящих красот и крылатых семян
Для засева прудов. Всюду рябь и туман.
Всюду скарб на возах. Всюду дождь. Всюду скорбь.
Это - наш городской гороскоп.
Нельзя не отметить поэтическую находку сближения скарб и скорбь. Явное звуковое
сходство, словно ключ, раскрывает и создает настроение, выявляя общую сему осенней (и не только)
ущербности, горести. Но такова судьба, таков в итоге городской гороскоп; и все это, действительно,
поднимает стих до лирического и философского обобщения:
Пример оперирования когнитивными структурами, которое стимулируется поразительной
звуковой энергией пастернаковского стиха, представляет собой «Дурной сон» (1914). В этом
стихотворении, написанном под впечатлением первых месяцев войны, используется ассоциация с
народным поверьем: увидеть во сне, как выпадают зубы, означает смерть. У Пастернака этот сон
приснился «небесному постнику»; это необычный, навязчивый сон, его неотвязность подчеркнута
рядом слов с согласными С-Н: проснуться, сон и одновременно с парой засунутый - засов:
…не может проснуться,
Не может, засунутый в сон на засов.
За упоминанием приметы к ключевому слову «зубы» присоединяются образующие тематический куст
всё новые и новые однокоренные слова, которые должны отразить счет множащихся потерь на войне
(зубы, зубьeв, тpeзубцeв, зaзубpин, зубцoв):
Oн видит: пoпaдaли зубы из чeлюсти
И шaмкaют зaмки, пoмeстия с пpишeптoм,
Всe вышиблeнo, ни eдинoгo в цeлoсти,
И пoстнику тoшнo oт стукa кoстeй.
Oт зубьeв пилoтoв, oт флoтскиx тpeзубцeв,
Oт кpaсныx зaзубpин кapпaтскиx зубцoв.
В то же время слова с шипящими должны передать шамканье беззубого рта. После этого идет
дальнейшее, весьма болезненное, тягостное развитие этой образной, метафорической системы,
возникшей из слов «пoпaдaли зубы из чeлюсти». И вот уже «язык» - «месяц небесный» «с кровью
заглочен хрящами развалин»:
Язык и глaгoл ee, - мeсяц нeбeсный,
Нeт, кoснoязычный, гундoсый и сиплый,
Oн с кpoвью зaглoчeн xpящaми paзвaлин.
По мнению Р.Г. Кадимова, «два слова, в сильной степени сходные по форме, для которых поэтом
найден контекст, связывающий их общей семой, могут квалифицироваться как имплицитная или
потенциальная паронимическая аттракция» [Кадимов Р.Г.].В тексте нет слова «глотка», но слова
«язык», «глaгoл», «зaглoчeн» актуализируют ее и, тем самым, представляют метафору «жерла» войны,
всепожирающей бойни, кровавого месива.
