Анализируя соотношение фонетики и семантики в поэзии, Юрий Тынянов указывал,
что здесь в слове происходит перераспределение частей вещественной и формальной, и, что
особенно важно – семасиологизация их… Перед нами как бы двойная семантика, с двумя
планами, из которых в каждом особые основные признаки и которые взаимно теснят друг
друга. Поэтические паронимы и другие формы языковой игры представляет собой
оперирование когнитивными структурами, когда когнитивные структуры одного слова
начинают функционировать на новом фоне смыслового или ассоциативного поля другого
слова. Пример такого оперирования когнитивными структурами, которое стимулируется
поразительной звуковой энергией стиха, представляет собой стихотворение Пастернака
«Дурной сон» (1914).
Анализируя смысл стихового слова, Юрий Тынянов в 1924 г. писал, что это слово не имеет
одного, определенного значения. Оно – хамелеон, в котором каждый раз возникают разные оттенки.
Признаки значения делятся на два основных класса – основный признак значения и второстепенные.
При этом понятие основного признака не совпадает с понятием вещественной части слова так же, как
понятие второстепенного с понятием формальной .
Разбирая каламбур Андрея Белого «Человек – чело века», Тынянов указывает, что здесь
происходит перераспределение частей вещественной и формальной, и, что особенно важно –
семасиологизация их… Перед нами как бы двойная семантика, с двумя планами, из которых в каждом
особые основные признаки и которые взаимно теснят друг друга. Колебание двух семантических
планов может повести к частичному затемнению основного признака – и выдвинуть колеблющиеся
признаки значения, где в данном случае немалую роль играет лексическая окраска слов «чело» и
«век» (принадлежность их, в особенности, первого, к «высокому» лексическому строю). Таким
образом, этот пример показывает, что особенности словоупотребления вызывают второстепенные,
или колеблющиеся признаки.
Используемые в поэзии повторы и рифмы, фонетические и паронимические сближения,
создают «смысловой круг», высвобождают «непредвидимую семантическую энергию» [Бройтман
С.Н.]. "Очей очарованье" – группа, объединенная метрически и фонически; осознаются как
сопоставляемые звуки: "очей - оча". При этом значение слова "очарованье" окрашивается сильной
связью со значением слова "очей"; "очарование" мы как бы возводим к корню "очи". Так в слове
оживают колеблющиеся признаки значения» [ТыняновЮ.Н.].
По мнению Андрея Белого, еще один важный момент заключается в том, что «суть звукописи
коренится в глубочайшей связи метафоры, мысли с первичными феноменами слуха (физиологической
акустикой); связь дана метафорой, которая по Вундту – первичный этап языка, или – начало речевого
творчества…» [Белый А., с. 251].
М.Л. Гаспаров полагал, что Тынянов так и не объяснил, как именно происходит
обмен колеблющимися признаками между словами [Гаспаров М.Л., с.296]. Однако
дальнейшие исследования показали, что именно звукосмысловые связи (о которых писал
Тынянов) создают реальную возможность для формального семантического анализа
поэтической лексики. Например, у Маяковского такая связь поддерживает мотивирование
«окказионально-поэтической связи:
Эта тема день истемнила в темень.
Слово тема оказывается носителем значения тьма» [Эткинд Е.Г., с.328]. Здесь очевидно направление
семасиологизации: тема ← истемнила, темень. Но часто связь паронимов двусторонняя,
равноправная, симметричная – в том смысле, что оба они в одинаковой степени являются друг для
друга источниками смысла, как в пастернаковской строке «реплики леса окрепли» [Никитина С.Е.]
В поэзии Цветаевой можно увидеть, как паронимическое сближение служит сближению
метафор:
О милая! Ни в гробовом сугробе
Ни в облачном с тобою не прощусь.
Сближение происходит на основе ассоциаций сем смерть (гроб) – белый (сугроб). Сугроб – саван,
смертное покрывало [Козинец С.Б., с. 70].
Похожий пример паронимического сближения метафор находим у Пастернака, когда
любовное переживание сравнивается с переживанием трагического катарсиса:
Как я трогал тебя! Даже губ своей медью
Трогал так, как трагедией трогают зал.
Глагол трогать при повторах употребляется в двух значениях: 1) прикасаться и 2) волновать; он
сталкивается со словом трагедия: прикосновение волнует, как трагедия (трогал1 ←трагедией→
трогал2).В стихотворении Цветаевой «Минута» (1923) слово минута связывается с ближайшим в
фонетическом отношении словом минует:
Минута, минущая, минешь!
Эта связь говорит «о времени, о преходящей человеческой жизни, противоположной вечности, о
разрыве между конечным бытием и бесконечным духом» [Северская О.И., с. 128]. В значении слова
минута основной (по Тынянову) признак «малая единица времени» «частично затемняется»
значением слова минует. От него же минута приобретает колеблющиеся признаки: «то, что
проходит, исчезает бесследно». Такие глубокие скрытые резервы таит в себе, на первый взгляд,
относительно простой прием поэтической паронимии.
Здесь снова видим направленную семасилогизацию: Минута ← минущая, минешь!
В 1919 году Пастернак в стихе «Конец» в книге «Сестра моя жизнь» написал:
Ах, как и тебе, прель, мне смерть
Как приелось жить!
Здесь сходный с цветаевским мотив тщеты жизни выражается, в том числе, при помощи того, что
перекличка слов прель (тлен) ↔ приелось связана со словами смерть – жить.
Через три строфы это стихотворение заканчивается рифмующимся финалом, где снова настроение
поэта, его экспрессия выражается созвучием оскоминой↔ с комьями, в котором мы видим и
«слитный групповой смысл» отчаяния и отвращения:
Но с оскоминой, с оцепененьем, с комьями
В горле, но с тоской стольких слов
Устаешь дружить!
В стихотворении «Весенний дождь» Пастернак передает впечатление от выступления
Керенского в мае 1917 года.
