В чьем это сердце вся кровь его быстро
Хлынула к славе, схлынув со щек?
Вот она бьется: руки министра
Рты и аорты сжали в пучок.
Здесь эмоциональный центр строфы в емком и неожиданном созвучии рты и аорты, которое
участвует в метафоре, передающей момент власти оратора над слушателями и их волнение.
В целом, для комментирования этого и других приведенных стихов можно привести
определение метафоры, которое по своему смыслу вполне распространяется и на «паронимические
сгустки»: “…метафора является одной из форм реализации универсального механизма
компрессирования смысла, сущность которого заключается в способности «сворачивать»
эмоциональную энергию языковых структур и структур ментальных в структуры метафорической
когниции» [Губернаторова Э.В., с.4.].
Пример такой метафорической когниции находим, например, в поэме «Спекторский»
Пастернака:
Сейчас мы руки углем замараем,
Вмуруем в камень самоварный дым,
И, в рукопашной с медным самураем,
С кипящим солнцем в комнаты влетим.
Здесь два слова замараем и самоварный употреблены в прямом значении, но далее за «бытовым»
глаголом замараем следует глагол «поэтический» вмуруем, а самовар уподоблен самураю; все
четыре слова сходны и связаны своим звучанием, обозначая единый процесс. Звуковое сходство
самовар - самураю позволяет создать метафору, в которой можно найти и смысловое сходство:
пышущий «грозной» энергией самовар уподобляется самураю. Эти же строки дают возможность
сравнить эту метафору с метафорой более «обычной»: уподоблению самовара с «кипящим солнцем».
О.Г. Журавлева считает, что при языковой игре «язык выступает не столько кодом
соотнесения репрезантанта со смыслом, сколько ключом когнитивного конструирования», а
«языковая игра представляет собой ментальную деятельность по оперированию когнитивными
структурами», когда когнитивные структуры одного слова начинают функционировать на новом фоне
смыслового или ассоциативного поля другого слова [Журавлева О.Г.]. Л.А. Шестак считает, что
таким образом, происходит сопряжение смыслов как результат сближения, аппликации или
фракционирования номинаций слотов или фреймов, в которых отражены представления о типичных
ситуациях, а также представления о концептах. «Механизмом языкового образа является семный
синтез при сближении и аттракции номинаций (катастройка), переконфигурация тождественных сем
разных имен при метафоризации и языковой игре» [Шестак Л.А.]
Одним из приемов этой языковой поэтической игры является соположение формально
подобных концептов одного за другим. При исследовании поэтических паронимов отмечается
разнообразие приемов этого использования. В частности, паронимы служат для создания смысловой
плотности стиха, или, как писал Ю.Н. Тынянов, для создания «тесноты стихового ряда».
Неподражаемо лжет жизнь,
Сверх ожидания, сверх лжи…
Но по дрожанию всех жил
Можешь узнать: жизнь.
С.Б. Козинец считает, что здесь «напряженность обстановки, ощущений создается Цветаевой
за счет частого повтора звуков [ж], [л], [р]» [Козинец С.Б.]. Но, кажется, замысел поэта и глубже, и
конкретней, а комментарий можно продолжить. Слову лжи противопоставлено жил, а сочетанию
неподражаемо лжет - но по дрожанию всех жил, где со звуковой стороны обращают на себя
внимание созвучия – настоящие аккорды согласных [н, п, д, р, ж, м, л, ж] – [н, п, д, р, ж, н, ж, л] .
Таким образом, с одной стороны, жизнь – во многом ложь, но узнать ее можно только в самой основе
– по дрожи жил.
Велемир Хлебников выдвигал тезис о так называемом «внутреннем склонении» внутри не
только поэтической, но и лексической системы русского языка. Если грамматические падежи не
меняют значения слов, то «склонение по падежам основы» могут связывать значения далекие: лес -
лыс, бык – бок («бык есть то, откуда следует ждать удара, а бок то место, куда следует направить
удар»). При всей научной фантастичности этой гипотезы, Тынянов и Маяковский признавали ее
действенность внутри поэзии. Маяковский писал: «Хлебниковские строки – Лесы лысы. Леса
обезлосили. Леса обезлисили – не разорвешь – железная цепь». А Тынянов подчеркивал, что «для
Хлебникова нет неокрашенного смыслом звучания», которое является и орудием изменения смысла.
Одним из наиболее ярких примеров семасиологизации (и, соответственно, двойной
семантики) в поэзии является возведение собственного имени к разным смысловым корням.
В стихотворении Цветаевой «Жалоба» (1923) из цикла «Федра» имя Ипполит сопрягается со
словами, содержащими согласные п – л – т, б - л – т или только б – л, п – л: болит, опаляет,
пыль, палит, слепну, склеп... Таким образом, «имя Ипполит вбирает в себя смыслы всех
этих слов: в роковой страсти к пасынку соединяются боль, опаленность, ослепление,
предчувствие гибели (склеп) и т.п.» [Эткинд Е.Г., c.304].
