Благодаря такому словарю речь может идти о систематизации весьма сложных и
расплывчатых терминологических и концептуальных систем гуманитарных наук, о выявлении
приоритетных и перспективных направлений исследований по объективным критериям; а также о
моделировании глубинной структуры научных идей и установлении связей между этой структурой и
естественным языком.
Иной подход к созданию концептуального словаря предлагается в работах Д.Г.Лахути и
В.Ш. Рубашкина [4].
Словарная статья (СС) терминологического (концептуального) словаря тезаурусного типа
дает исчерпывающую информацию о термине с принятой в данном словаре степенью детализации
(семантика термина) и о его понятийных связях с другими терминами (лексическими единицами -
ЛЕ) данной научной дисциплины, включенными в парадигматику термина.
В словарную статью входят как обязательные (присутствующие во всех статьях) элементы,
так и необязательные, факультативные, дающиеся только к некоторым терминам - в зависимости от
их семантики или парадигматики. Некоторые факультативные элементы встречаются чаще, чем
другие (являясь "почти обязательными"), а некоторые весьма редки.
Ниже приводится полный перечень элементов терминологической словарной статьи. Часть
этих элементов - факультативные. Элементы в перечне расположены в том порядке, в котором они
располагаются в статье. В скобках приведена аббревиатура для данного типа элементов словарной
статьи.
В каждой статье представлены следующие - обязательные - элементы (поля): термин (1), код
(2), перевод на английский язык (4), дефиниция (6), ассоциация (11), контекст (12). Полные статьи,
т.е. содержащие все или почти все перечисленные элементы (заполнены все поля статьи), даются
для базовых, фундаментальных понятий, имеющих разветвленные связи внутри понятийной
системы данной дисциплины.
"Почти обязательными" (представлены в большинстве статей) являются элементы ВЫШЕ и
НИЖЕ. Однако у некоторых терминов они отсутствуют: для терминов высшего уровня общности
невозможно или нецелесообразно указание вышестоящего термина (СОЦИОЛОГИЯ, ЛИЧНОСТЬ,
НАРОДНОЕ ХОЗЯЙСТВО и т.п.), для узкоспециальных, специфических терминов - нижестоящих
(ТИПОВЫЕ ПЕРЕМЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ, ДЕЛОПРОИЗВОДСТВО).
Включение в словарную статью ассоциативных терминов, напротив, признано
обязательным: оно "привязывает" данный термин к понятийной системе данной дисциплины,
указывает, хотя бы приблизительно, на место данного термина в системе (особенно если
отсутствуют другие парадигматические связи).
ТЕРМИН. Обязательный элемент. В качестве заглавных элементов статей из ряда синонимов
выбраны термины, наиболее широко используемые (общепринятые) в данной дисциплине,
представленные в энциклопедиях, справочниках, тезаурусах (дескрипторных словарях)
автоматизированных информационных систем в частности, в базах данных ИНИОН РАН и в
предметном каталоге библиотеки ИНИОН:
Т ЗАЩИТА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
С охрана природы
Т АКСИОЛОГИЯ
С философия ценностей
Многие синонимы на самом деле не вполне совпадают по значению с заглавным термином и
имеют специфические оттенки смысла, т.е. являются "квазисинонимами" (условными синонимами).
Однако в информационных целях и с целью сокращения объема словаря их допустимо и
целесообразно рассматривать именно как синонимы: 
Т КРЕДИТНО-ФИНАНСОВАЯ СИСТЕМА
С кредитная система
Термин может сопровождаться пометой, указывающей на ограничение его значения
применительно к данной научной дисциплине, например: НАТУРАЛИЗМ (в социологии).
КОД. Обязательный элемент. Код термина дается по трем верхним уровням Рубрикатора
ИНИОН: ИНТЕНЦИЯ 021521 (раздел "Бытие. Материя. Сознание" Рубрикатора ИНИОН по
философии), ЭТНОЦЕНТРИЗМ 044141 (раздел "Этнические общности" Рубрикатора ИНИОН по
социологии). Каждый термин снабжается кодами не более трех рубрик. Термины общего характера
(верхнего уровня) имеют только код данной дисциплины (ВЗАИМОЗАВИСИМОСТЬ (ЭКОН.) 06).
Условные коды элементов полезны для более быстрого поиска в электронной версии словаря
навигации по нему и ряда других работ с электронным словарем. Коды элементов, представленных в
статьях информационно-поисковых тезаурусов (С, В, Н, А), совпадают с обозначениями, принятыми
в тезаурусах.
ЭТИМОЛОГИЯ. Факультативный элемент. Объяснение происхождения термина с языковой
точки зрения приводится только для терминов, внутренняя структура которых не очевидна. Здесь
поясняется исходное значение слова (слов), на базе которого (которых) образован термин:
Т СОЦИАЛЬНАЯ СТРАТИФИКАЦИЯ
Э От лат. stratum - слой и facio - делаю.
