Edinstvennyj chelovek, predvaritel'no oznakomivshijsja s mo-
im tekstom, pervym delom zadal vopros: Kogo jeto ty tak razmazyvaesh'? Rovnym
schetom nikogo. Te, kto daval mne dlja ocenki i vyskazyvanija soobrazhenij sobst-
vennye syrye teksty, nadejus', s jetim soglasjatsja. Stat'ja, o kotoroj pojdet nizhe
rech', proizvela na menja v celom polozhitel'noe vpechatlenie, chto ja i otmetil v re-
cenzii. Nedostatki, imevshiesja v nej, byli rezul'tatom metodicheskih proschetov.
Moj tekst — ne o prilagatel'nyh, on o metodike obrabotki lingvistom leksiche-
skogo materiala. K sozhaleniju, metodicheskoj storone mnogie issledovateli ude-
ljajut slishkom malo vnimanija. Pisat' «kak nado» polezno, no kuda jeffektivnej
okazyvajutsja teksty, gde govoritsja o tom, chto poluchaetsja, esli delaetsja ne sovsem
kak nado. Jeti zametki pojavis' kak chast' recenzii na stat'ju o tonkostjah funkcionirovanija rus-
skih prilagatel'nyh temperaturnoj semantiki, predlozhennuju na konferenciju «Dialog-
2009». Recenzirovanie jetogo teksta neozhidanno okazalos' dovol'no uvlekatel'nym i meto-
dicheski krajne poleznym zanjatiem. Uvlekatel'nym — poskol'ku avtor sdelal mnogo inte-
resnyh i tonkih nabljudenij. No ne tol'ko ih: tekst osnovan pochti iskljuchitel'no na in-
trospekcii, tak chto bezuslovno spravedlivye vyvody peremezhajutsja so spornymi, a to i
oshibochnymi.	
Metodicheskuju pol'zu ot znakomstva s recenzirovavshimsja tekstom ja uvidel v vozmozhno-
sti detal'no rassmotret' neizbezhnye sledstvija preobladanija introspekcii kak sposoba
analize jazykovogo materiala. Mne uzhe ne raz prihodilos' kasat'sja protivopostavlenija in-
trospektivnogo podhoda k opisaniju leksiki rabote s informantom, kartotechnogo metoda
sbora materiala — ispol'zovaniju bol'shih (i otkrytyh, to est' svobodno popolnjaemyh)
tekstovyh massivov1. Shodnoj problematike posvjashhen i moj sovmestnyj s M. V. Ahmetovoj
doklad na «Dialoge-2009», zakanchivajushhijsja slovami: Ogrehi slovarej proshlogo vpolne
ob"jasnimy, no v XXI veke leksikograf ne imeet prava rabotat' po starinke i mankiro-
vat' legkodostupnymi tekstovymi massivami. Tekst, o kotorom pojdet rech', posvjashhen prilagatel'nym holodnyj, prohladnyj, teplyj,
gorjachij, zharkij, no o sootvetstvujushhih otad"ektivnyh narechijah (holodno, teplo i t. p.)
nichego special'no ne govoritsja, pri tom, chto primery s nimi reguljarno ispol'zujutsja pri
obsuzhdenii sootvetstvujushhih prilagatel'nyh. Reshenie dovol'no estestvennoe, osobenno
prinimaja vo vnimanie tot fakt, chto otechestvennaja leksikografija ne vidit u takih narechij
sobstvennoj semanticheskoj specifiki.
Nizhe ja tozhe budu priderzhivat'sja jetoj konvencii, no snachala podcherknu, chto specifi-
cheski adverbial'nye znachenija vse zhe vstrechajutsja, sr. sledujushhij fragment iz «Pod fona-
rem» I. Grekovoj: I ves' vecher — poka eshhe ona byla ne odna — ej ne daval pokoja kakoj-to
navjazchivyj obraz, pristaval i prjatalsja. Nuzhno ego pojmat'. ‹…› Slovno v igre, kogda che-lovek s zavjazannymi glazami ishhet sprjatannuju veshh', a krugom prigovarivajut: «H o l o d -
no, holodno, teplee, eshheteplee, gorjacho». Tak i teper', kazhdyj raz, kogda
mysl' podbiralas' k opredelennomu plastu, golos prigovarival: «T e p l e e, ishhi zdes'». I
ona stala iskat', gde t e p l e e. Voshodjat jeti znachenija k detskoj igre (pojetomu leksiko-
grafy ih i ne zamechajut: detskaja leksika otrazhena v slovarjah ochen' neposledovatel'no), no
v povsednevnom uzuse oni reguljarno ispol'zujutsja v nedetskih kontekstah.
V NKRJa (kazhetsja, edinstvennyj — krome introspekcii — istochnik materiala v ras-
smatrivaemoj rabote) na posledovatel'nost' «uzhe teplee» nahoditsja 13 tekstov; v chetyreh
rech' idet o teplote fizicheskoj i dushevnoj: …pogoda sdelaetsja uzhe teplee; My vypili
‹…› Stalo uzhe teplee i veselee; …surovyj Medvedev rastajal i zagovoril uzhe teplee;
Vstrecha byla uzhe teplee, a v ostal'nyh devjati teplee oznachaet ‘blizhe k pravde, k celi, k
suti’.
