Chem otlichaetsja chelovek ot zhivotnogo? Po utverzhdeniju odnoj moej blizkoj znakomoj, umeniem razlichat' dobro i zlo. Ot jetih i blizkih k nim ponjatij (horosho—ploho, pravil'no—nepravil'no i t. p.) filosofy i filosofstvujushhie neproizvol'no svorachivajut v stronu «universal'nyh» binarnyh oppozicij tipa Pravoe vs. Levoe, In' vs. Jan, Syroe vs. Varenoe , za kotorymi skryvaetsja «obshhechelovecheskoe». Binarnye oppozicii i v samom dele universal'ny, tol'ko ih strukturirovanie v edinuju dvuhpoljusnuju matricu proishodit ne odinakovo. Neumerennoe pristrastie k obshhechelovecheskim cennostjam chasto zastilaet glaza. Kitaist setuet: „neredko mozhno uslyshat', chto In' — jeto «levoe», a Jan — jeto «pravoe»“ i prodolzhaet: „Esli u evropejca pravaja ruka ‹…› «sil'naja», sledovatel'no, ona «muzhskaja» i dazhe pravil'naja. Levaja ruka okazyvaetsja «nepravil'noj» ‹…› Naprotiv, u kitajca pravaja ruka (storona) — In' (zhenskaja, temnaja, Luna i t. d.), a levaja — Jan (muzhskaja, svetlaja, Solnce i t. d.)“ [Ahmetsafin 2003]. Neredko v sistemy protivopostavlenij takogo roda vkljuchajut i dihotomiju svojo—chuzhoe; svojo, konechno, vsegda budet pravil'nym, no kak privjazat' sjuda muzhskoe i zhenskoe? Osmyslennoj takaja privjazka stanovitsja lish' v kul'turah so strogoj jekzogamiej i bezukoriznennoj rodovoj organizaciej, togda, verojatno, pri matrilinejnom rode svojo i zhenskoe dolzhny imet' odin znak, a chuzhoe i muzhskoe — protivopolozhnyj, pri patrilinejnom — naoborot. 
Net nuzhdy dokazyvat', chto napolnenie samih kategorij — chtó imenno horosho, chtó v principe mozhet stat' artefaktom v samom shirokom ponimanii (to est' mozhet okazat'sja Varenym), a chto, na vzgljad nositelja konkretnoj kul'tury, vsegda zavedomo Syroe, — korennym obrazom zavisit i ot jetnicheskoj kul'tury, i ot ustanovok social'noj gruppy, k kotoroj prinadlezhit individ. M. S. Sobakevich, skazhem, ljagushek v pishhu ne potrebljal, «hot' saharom oblepi». P'janstvo — porok, mnenie jeto otnositel'no universal'no, odnako izvestnaja parodija otrazhaet inuju, takzhe real'no sushhestvujushhuju tochku zrenija: Kroshka syn k otcu prishel, I sprosila kroha: «Papa, vypit' horosho?» — «Da, synok, neploho».
Ponjatija horosho, pravil'no, normativno poluchat edinoobraznoe napolnenie lish' v takom obshhestve, gde social'nye harakteristiki individov chrezvychajno blizki, v chastnosti, ne protivopostavleny po polu i vozrastu. Stereotipnye predstavlenija, harakternye dlja jetnicheskogo ili jazykovogo soobshhestva v celom, esli gde i sushhestvujut, to predstavljajut soboj redkoe iskljuchenie.

Nizhe rech' pojdet o literaturnoj norme, odnako predvaritel'no stoit otmetit', chto o norme razumno govorit' v otnoshenii ljubyh variantov jazyka. V poslednee vremja ob jetom mnogo pishet L. P. Krysin, protivopostavljajushhij normu v uzkom smysle (kodificirovannuju) norme v shirokom smysle (to, chto chasto nazyvaetsja uzusom). Pri jetom „primenitel'no k nekodificirovannym sferam jazyka my mozhem upotrebljat' terminy «uzus» i «norma» bezrazlichno ‹…› Odnako otnositel'no kodificirovannoj podsistemy ‹…› takoe bezrazlichie ‹…› javno ne opravdano: odno delo, kak predpisyvajut upotrebljat' jazykovye sredstva slovari i grammatiki (norma), i drugoe — kak v povsednevnom rechevom obshhenii sledujut jetim predpisanijam nositeli literaturnogo jazyka (uzus, rechevaja praktika). Nesovpadenie normativnyh preskripcij i rechevoj praktiki bolee ili menee ochevidno“ [Krysin 2007: 6]. Skazannoe absoljutno spravedlivo. No literaturnaja norma sushhestvuet v dvuh ipostasjah: kodificirovannaja norma i predstavlenija o nej nositelej literaturnogo jazyka, a vot jeti predstavlenija u raznyh nositelej russkogo jazyka v principe ne mogut byt' odinakovymi.
Mnogoe v jetih predstavlenijah zavisit ot togo, v kakie sociumy individ byl vkljuchen na protjazhenii zhizni. No mnogoe opredeljaetsja lichnostnymi svojstvami.
Po otnosheniju k razlichnym prirodnym i kul'turnym fenomenam, trebujushhim ocenki po shkale «tak/ne-tak», bol'shinstvo ljudej mozhno uslovno razdelit' na uverennyh, neuverennyh i nerefleksirujushhih bez ostroj nuzhdy. U pervyh po mnogim voprosam imeetsja sformulirovannaja tochka zrenija. Sub"ektivno ona, estestvenno, ocenivaetsja kak pravil'naja, sootvetstvujushhaja istine ili priblizhajushhajasja k nej, naskol'ko jeto vozmozhno; otklonenija ot normativnoj linii povedenija pri opredelennyh obstojatel'stvah proishodjat, no delaetsja jeto vpolne soznatel'no. Vtorye schitajut, chto istina (ili priblizhenie k nej) ob"ektivno sushhestvuet, no oni priobshheny lish' k chasti ee; kto-to, vozmozhno, javljaetsja znatokom jetoj istiny, gde-to, vozmozhno, k nej mozhet priobshhit'sja vsjakij zhelajushhij. Tret'i v standartnyh situacijah prinimajut povedencheskie reshenija po naitiju, ne zadumyvajas'; takoj chelovek iskrenne udivljaetsja, kogda uznaet, chto s kakih-to pozicij ego povedenie nenormativno.
