Slovar' Ozhegova [OZh] ponachalu byl moskovskim lish' po mestu izdanija (sam S. I. Ozhegov poluchil obrazovanie i nachinal nauchnuju dejatel'nost' v Leningrade, v Moskvu zhe perebralsja lish' v 36 let). Koe v chem ego pervoe izdanie do sih por posledovatel'nee ostal'nyh slovarej otrazhaet leningradskij uzus, tak, v pare rezinka—lastik tolkujutsja oba slova, no vtoroe poluchaet pometu razg . Pod redakciej N. Ju. Shvedovoj i, tem bolee, v izdanii s dvojnym avtorstvom [OSh] slovar' stanovilsja vse bolee «moskovskim»: zagadochnoe dlja moskvicha slovosochetanie tramvajnoe k. (v stat'e kol'co) poluchaet raz"jasnenie «povorotnyj krug na tramvajnyh putjah», stat'ja rezinka v konce koncov stanovitsja otsylochnoj k lastiku i t. p. No osobennosti peterburgskogo uzusa chastichno sohranjajutsja, inogda dazhe v kur'eznom vide. Tak, v OSh upominaetsja pyshechnaja ‘zakusochnaja s prodazhej pyshek’ (a pyshka, po OSh, — ‘pyshnaja kruglaja bulochka’), no pyshechnyh v Moskve net i ne bylo (po krajnej mere, ochen' davno). Pyshechnye est' v Peterburge, no tam pyshka — ‘zharennoe v kipjashhem masle izdelie iz drozhzhevogo testa (obychno v vide kol'ca)’ [BTS] , — jeto to, chto v Moskve sejchas nazyvaetsja ponchikom.
Naibolee chastyj sluchaj leksicheskih nesootvetstvij mezhdu Moskvoj i Peterburgom — nalichie v jazyke sinonimov, chastotnost' i stilistika upotreblenija kotoryh v dvuh gorodah razlichajutsja. Skazhem, dlja Moskvy obychny: (pivnaja) palatka i (polijetilenovyj) paket, skamejka i lavochka na bul'vare ravnopravny, deti igrajut v salochki, shkol'nye party/stoly stojat v tri rjada. V Peterburge predpochitajutsja larjok i meshok, naimenovanie skamejki v Letnem Sadu lavochkoj vosprinimaetsja pochti kak oskorblenie, deti  igru v salki nazyvajut pjatnashkami, a v klassah sidjat ne v rjadah, a v kolonkah, na avtobusah ezdjat po kartochkam (hotja na nih i napisano proezdnoj bilet), k vrachu hodjat po nomerkam (na kotoryh napisano talon). Javnyh slovarnyh ukazanij na razlichija v jetih i mnogih drugih sluchajah net, koe-chto mozhno izvlech' iz primerov, sr. v BTS: Nasypat' krupu v bumazhnyj m[eshochek]; Avtobusnaja, tramvajnaja k[artochka] (mesjachnyj bilet dlja proezda v obshhestvennom transporte); Vzjat' n[omer] k vrachu. V MAS takih regional'no okrashennyh primerov ne bylo, sredi ne-pitercev mnogie iz podobnyh slovoupotreblenij ne vstrechajut ponimanija.
Leksikograficheskoj fiksacii ne poluchalo dazhe shiroko izvestnoe protivopostavlenie chernyj hleb — belyj hleb (M) vs. hleb — bulka (SPb). Bulka u Ozhegova [1949] traktovalas' kak ‘hleb iz pshenichnoj muki’; v pozdnejshih izdanijah, a takzhe v MAS ‘hleb…’ preobrazovalsja v navodivshee ten' na pleten' umen'shitel'noe ‘hlebec…’. Dal'nejshie izmenenija ne stol'ko projasnili polozhenie, skol'ko podpustili lozhno ponjatogo mestnogo patriotizma: v pervoprestol'noj snizoshli do provincialov, sdelav k tolkovaniju bulki dopolnenie «a takzhe (obl.) voobshhe pshenichnyj hleb» [OSh], a vtoroprestol'naja reshila zajavit' o normativnosti iskljuchitel'no sobstvennoj traktovki: «Belyj pshenichnyj hleb, obychno krugloj ili oval'noj formy » [BTS].
Rashozhdenie proishodit i v imenovanii nedavnih realij. Kak kazhetsja, pervonachal'no futbolka i majka byli stol' zhe malo vzaimozamenimy, kak dzhinsy i kal'sony; odnako ih funkcional'naja blizost' privela k tomu, chto v sovremennoj Moskve ponjatie majki stalo rodovym, i tak mozhet byt' nazvana vsjakaja futbolka (ne naoborot), sr.: majka ‘legkaja trikotazhnaja rubashka bez rukavov ili s rukavami ‹…›’; futbolka ‘majka s rukavami’ [LL]. Dlja Peterburga jeto iskljucheno, sr.: majka ‘trikotazhnaja rubashka bez rukavov i vorotnika s bol'shim vyrezom’ [BTS]. Za semi- i bolee jetazhnymi odnopod"ezdnymi zdanijami v Peterburge zakrepilas' professional'naja arhitekturno-stroitel'naja nominacija tochechnyj dom (‘vysotnyj odnosekcionnyj dom’ [BTS]), v Moskve oni imenujutsja neizvestnym v jetom znachenii v Peterburge slovom bashnja (My zhivem v dvadcatijetazhnoj bashne (razg.) [LL]). Novoe ponjatie mozhet poluchit' obshheprinjatuju nominaciju lish' v odnom regional'nom variante: sadovo-ogorodnoe tovarishhestvo, dachnyj kooperativ i t. p. imenujutsja v Peterburge sadovodstvom (‘raznovidnost' kooperativa: sovokupnost' otdel'nyh hozjajstv, sostojashhih iz zemel'nyh uchastkov s sadami i ogorodami pajshhikov’. Kollektivnoe s. Kupit' dom v sadovodstve) [BTS; v MAS jeto znachenie otsutstvovalo, net ego i v «moskovskih» slovarjah].
