Obratnye primery mne, kak moskvichu, nahodit' trudno, no vot kakova sud'ba slova zhirovka ‘dokument na oplatu kvartiry, kommunal'nyh uslug’ [MAS, s pometoj razg.]. V OSh ono imeetsja (chto sootvetstvuet jazykovoj praktike Moskvy), a iz BTS iskljucheno (tochnee, tam predstavleno sushhestvitel'noe ot glagola zhirovat').
Uzus dvuh gorodov zametno rashoditsja v upotreblenii affiksal'nyh proizvodnyh. Sejchas, kogda v Moskve pojavilas' rasfasovannaja v Peterburge bakaleja, moskvichi chasto izumljajutsja nadpisjam GREChA i PShENIChKA. Sr. dannye slovarej: BTS ot slova grechka otsylaet k greche (‘grechnevaja krupa’), v LL grechka predstavleno, a grecha otsutstvuet. Slovo pshenichka ranee rassmatrivalos' vsemi slovarjami lish' kak laskatel'noe (ili umen'shitel'noe) k pshenica, v BTS vpervye pojavljaetsja dopolnitel'noe znachenie (bez pomet) ‘krupa iz tverdyh sortov pshenicy krupnogo pomola; kasha iz takoj krupy’ (to, chto v Moskve ran'she nazyvalos' krupa «Artek»). Shodnoe vpechatlenie na pitercev proizvodit detskaja igra v klassiki — jeto slovo predstavleno lish' v OSh (narjadu s klassami) , v Peterburge zhe jeta igra nazyvaetsja tol'ko klassy (tak v MAS i BTS). Pary uchest' / pereuchest' i uchjot / pereuchjot vo vseh slovarjah (krome LL, gde vtoroj pary net — chto dlja Moskvy estestvenno) poluchajut dostatochno shodnye tolkovanija, no pokazatelen sostav primerov: Magazin zakryt na uchet [OSh, LL], Pereuchest' tovary v magazine [MAS, BTS]. Substantivirovannoe paradnoe/paradnaja ‘glavnyj vhod’ v BTS dano v oboih rodah, prichem sr. r. ne markirovan, a zh. r. pomechen kak razg. Mezhdu tem, primery dajutsja ne dlja nemarkirovannogo varianta, a dlja razgovornogo (Grjaznaja, chistaja p-aja). Chto estestvenno, tak kak dlja Peterburga territorial'no nemarkirovannym sluzhit variant, pomechennyj kak razg. Moskovskij slovar' LL daet jeto sushhestvitel'noe lish' v srednem rode. Kogda-to, poka pechatnye varianty tekstov V. Vysockogo byli maloizvestny, ja v kachestve jeksperimenta prosil zapisat' stroki Parádn["j"] davnó ne otkryvá[l"]s', / Mal'chishki okna vybili uzhe… Moskvichi pisali Paradnoe davno ne otkryvalos', leningradcy — Paradnaja davno ne otkryvalas'.
Naibolee rel'efno razlichija projavljajutsja v regional'no-specificheskoj leksike. Ostanovljus' na dvuh upomjanutyh v nachale edinicah. Porebrik: «okajmlenie kraja trotuara, dorogi i t. p. Ehat' vdol' porebrika ‹…› » [BTS]; jeto slovo BTS ispol'zuet i v metajazyke tolkovanij: bordjur «cvetnaja poloska, obramljajushhaja kraja chego-l.; kajma, porebrik trotuara». Nesmotrja na to, chto porebrik v Moskve kladetsja iz bordjurnogo kamnja, bordjurom on obychno ne nazyvaetsja. V Pitere mozhno zaehat' na porebrik, tak govorjat i voditeli i peshehody; v Moskve — na trotuar, na kraj trotuara, a replika zaehal na bordjur, usvoennaja avtomobilistami iz gaishnyh protokolov, u sugubogo peshehoda mozhet vyzvat' vopros Na kakoj bordjur? «Moskovskie» slovari nazyvajut jetot bordjur ‘nevysokim ograzhdeniem’ i dajut primer Bordjur vdol' trotuara [OSh, LL], chto s tochki GIBDD prosto neverno: bordjur — jeto prosto kraj trotuara, bez vsjakogo ograzhdenija. Latka poluchaet tolkovanie otchasti maloponjatnoe moskvichu, otchasti netochnoe: «posuda, rod prodolgovatoj miski, upotrebljaemoj dlja zharen'ja» [MAS]; BTS spravedlivo dopolnjaet: «[…dlja zharen'ja], tushenija». V dejstvitel'nosti naibolee chastyj vid latki — jeto to, chto v Moskve imenuetsja utjatnicej, rezhe gusjatnicej (‘prodolgovataja posuda s tolstymi stenkami dlja prigotovlenija ptich'ej tushki’ [OSh]). Analogichnaja posuda krugloj formy v Peterburge takzhe nazyvaetsja latkoj (chto protivorechit tolkovanijam MAS i BTS), v Moskve zhe tut imeetsja javnaja leksicheskaja lakuna.
Imenovanie latki «rodom miski» (a gusjatnicy — «ploshkoj» [BTS]), verojatno, nedorazumenie. Voobshhe, moskvichu ne sleduet kabinetnym sposobom «nashhupyvat' raznicu» mezhdu svoim leksikonom i leksikonom, predstavlennym v BTS, poskol'ku za neakkuratnostjami slovarnyh tolkovanij legko usmotret' psevdorazlichija.
