Konechno, interpretirovat' jeto slozhno: to li «neslovarnoe» znachenie v jetom slovosoche-tanii realizuetsja v dva s lishnim raza chashhe slovarnyh, to li na nego nashlos' vsego na pjat' primerov bol'she. Krome togo, esli analizirovat' ne slovoformu sravnitel'noj stepeni, a sopolozhenie uzhe s «prilagatel'no-narechiem» teplyj/teplo, to obshhee chislo dokumentov s sootvetstvujushhimi slovosochetanijami vozrastet do 48, a dlja znachenija ‘blizhe k…’ pojavitsja lish' odin novyj primer2; nezamechennoe znachenie realizuetsja lish' v kazhdom pjatom tekste. Tozhe nemalo. 
I hotelos' by, chtoby takoe slovoupotreblenie okazalos' v pole zrenija avtora recenzi-rovavshegosja teksta. Pochemu jetogo ne sluchilos'? Voobshhe-to avtor special'no zanimalsja so-chetaemost'ju rassmatrivaemyh prilagatel'nyh «s vremennymi narechijami eshhe i uzhe»,pravda, rech' idet o sovsem inyh kontekstah, tipa «Pirozhki eshhe sovsem teplye <gorjachie>; Sup uzhe sovsem holodnyj». Odnako i frazy Pirozhki (sup) — uzhe teplee vpolne obychny. Da, pod «uzhe teplee»
obychno podpadaet nekaja situacija, no predmetnye imena v jetoj funkcii sovsem ne redkost'. V NKRJa, vprochem, takov tol'ko odin primer: Kosmetika? Kak ni stranno, uzhe teplee!, da i istochnik ne osobo avtoritetnyj: nepodpisannaja zametka iz zhurnala «Znanie — sila» (ob-suzhdaetsja «Chto podarit' del'finu na den' rozhdenija»). No za predelami NKRJa v kachestve togo, chto teplee okazyvajutsja i predmetnye imena, i, konechno, imenovanija lic: Shkaf —uzhe teplee (A. Bitov. Ozhidanie obez'jan); Tolstoj — jeto uzhe teplee (Ju. Karabchievskij. Toska po Armenii). 
Na puti ot syrogo jazykovogo materiala k ego interpretacii lingvist neizbezhno ispol'-zuet introspekciju, odnako ee vklad v korpus, na kotorom stroitsja issledovanie, dolzhen byt' minimalen. Dlja morfologov i sintaksistov sozdan zamechatel'nyj poligon: Russkij nacional'nyj korpus. No dlja raboty s leksikoj on malovat. Jeto ne sozdaet real'nyh trud-nostej — est' ved' Internet, gde «najdjotsja vsjo» (konechno, esli imet' v vidu slovarnuju pe-riferiju, jetu samoreklamu Jandeksa bukval'no ponimat' ne sleduet: nahoditsja daleko ne vse).
No vslepuju guljat' po polju russkojazychnoj chasti Interneta dovol'no bespolezno. K scha-st'ju, ispol'zuja metaforu iz jepigrafa «special'nyh ustrojstv», vpolne prigodnyh dljarealizacii lingvistom «principa „holodno-gorjacho“», vpolne dostatochno, nado verit' im ne men'she, chem sobstvennomu jazykovomu chut'ju.
Nizhe ja prokommentiruju neskol'ko polozhenij avtora recenzirovavshegosja teksta, pred-stavljajushhihsja spornymi ili netochnymi. Citiruemyj tekst daju men'shim keglem, melkiecitaty — prosto v kavychkah. Podcherkivanija v citatah, a takzhe podcherknutyj tekst v kvad-ratnyh skobkah vnutri citat prinadlezhat mne.
Itak, v zharkij den' i na zharkom letnem solnce cheloveku zharko 1.1, inymi slovami, onispytyvaet neprijatnoe oshhushhenie.Sporu net, zhara byvaet neprijatnoj, no jeto vovse ne objazatel'no. Primery v recenziro-vavshemsja tekste v osnovnom vzjaty iz NKRJa, vospol'zujus' tem zhe istochnikom. Dazhe dosta-tochno shirokij kontekst ne vsegda pozvoljaet opredelit', ocenivaetsja li avtorom/geroem zharkij den' (solnce i t. p.) polozhitel'no ili otricatel'no. No vot vpolne ochevidnye primery:
Tam, gde prjamoj ocenki net, inogda dostatochno ochevidno, chto zhara avtora/geroja ne utom-ljaet, inache neponjatno, pochemu oni gde-to brodjat, a ne sidjat v prohladnom pomeshhenii ili, na hudoj konec, prosto v teni:
Dazhe ocenka vyskazyvanij kak dopustimyh / nedopustimyh dolzhna daleko ne vsegda mozhet osnovyvat'sja na introspekcii, ból'shuju (men'shuju) estestvennost' sleduet pod-tverzhdat' libo dostovernoj statistikoj, libo reprezentativnym oprosom (vtoroe, imeja predstavlenie ob urovne prikladnoj sociolingvistiki, mogu dopustit' lish' dlja Japonii). Konstatirovat' raznicu v «chut'» mozhno lish' raspolagaja po-nastojashhemu ser'eznymi stati-sticheskimi dannymi, v otnoshenii naslazhdenija gorjachimi/zharkimi luchami solnca takoe prosto nevozmozhno, poskol'ku v chastotnost' jetih slovosochetanij slishkom nizka.

