Kak izvestno, edinstvo russkogo jazykovogo prostranstva v 1991 g. bylo ser'ezno podorvano, i nominacija pozdnee pojavivshihsja realij v raznyh ego chastjah idet v znachitel'noj stepeni nezavisimo. Nesomnenno, samym vazhnym tehnicheskim novshestvom jetih let stalo portativnoe ustrojstvo dlja cifrovoj obrabotki raznoobraznoj informacii. Pervonachal'no ono prednaznachalos' dlja priema i peredachi radiosignala, pererabotki ego v zvukovoj i obratno, pojetomu i bylo vo vsem mire otneseno k klassu telefonov. Za rubezhom cellular phones (cellphones) / mobile phones pojavilis' s serediny 1980 h; v nashej strane jeta tehnologija nachala vnedrjat'sja v 1991 g., no do formal'nogo raspada SSSR delo prakticheski ne sdvinulos'. Vot chto pisal 23 dekabrja 1991 «Kommersant"» o sovmestnom predprijatii «Moskovskaja sotovaja svjaz'»: «Do konca janvarja 1992 g. ‹…› firma namerena priobresti okolo sta klientov — zhelatel'no, izvestnyh v strane ljudej, imena kotoryh mozhno budet ispol'zovat' v reklamnyh celjah». Govorili v jeto vremja o sotovoj/mobil'noj svjazi, sam zhe apparat v nachale 1990 h nazyvalsja obychno radiotelefonom .
V sovremennom russkom jazyke v kachestve stilisticheski nemarkirovannyh imenovanij konkurirujut mobil'nyj telefon, sotovyj telefon i sootvetstvujushhie substantivirovannye prilagatel'nye; kak razgovornye — mobil'nik, mobilka, sotik, sotka i rjad drugih. V obshhih tolkovyh slovarjah vse jeti slova predstavleny poka ploho: pervaja fiksacija novogo znachenija u slova sotovyj proizoshla v 1999 g., v 4 izd. slovarja Ozhegova–Shvedovoj , kak raz togda, kogda v Rossii v celom nametilsja perehod ot sotovyh telefonov k mobil'nym. Ne smotrja na to, chto vokrug oboih «glavnyh» slov uspeli vyrasti slovoobrazovatel'nye gnezda, v «tolkovo-slovoobrazovatel'nom» slovare T. V. Efremovoj (136 tys. slov) ih tozhe net, specifichnye svoej formoj novye slova (tipa mobilka, sotik) ne popadajut i v bol'shie orfograficheskie slovari (naprimer, v 180-tysjachnyj «Russkij orfograficheskij slovar'») . Nekotorym iz razgovornyh variantov i ne suzhdeno byt' zamechennymi otechestvennoj leksikografiej, esli ona po-prezhnemu budet zakryvat' glaza na regional'no-specifichnyj slovarnyj uzus.
Ja skazal o konkurencii otdel'nyh nominacij, no rezul'taty jetoj konkurencii v raznyh chastjah russkojazychnogo prostranstva razlichny, i na odnom ego konce ne vsegda znajut, kak prinjato govorit' na drugom. Uslyshav, chto v Kirgizii mobil'nyj telefon chashhe vsego zovetsja sotkoj, okonchatel'no ja v jetom ubedilsja, lish' proveriv v Internete. No poiskovye mashiny Interneta — slishkom grubyj instrument dlja vyjasnenija detalej territorial'nogo rasprostranenija leksicheskih edinic. Gorazdo bolee udobnoj dlja jetih celej okazalas' rabota s otechestvennoj i zarubezhnoj russkojazychnoj pressoj, razmeshhennoj v informacionnoj baze «Integrum» (www.integrum.ru). Osnovnoj poisk provodilsja v avguste 2005 g. (obshhij ob"em naimenovanij istochnikov «Integruma» sostavljal 4058), nekotorye detali utochnjalis' pozdnee. Ne vse vyvody odinakovo dostoverny, poskol'ku baza pokryvaet SMI russkojazychnogo prostranstva nedostatochno ravnomerno. Iz inostrannyh gosudarstv dostatochno horosho predstavleny Ukraina, Belorussija i Kazahstan, neskol'ko huzhe Latvija, Jestonija, Moldavija.
Sleduet imet' v vidu, chto vse privodimye nizhe cifry otrazhajut rezul'taty poiska po imejushhimsja v baze istochnikam; oni mogut byt' neskol'ko vyshe, chem real'noe kolichestvo tekstov, soderzhashhih sootvetstvujushhee slovo: v silu oshibok indeksacii ili po inym tehnologicheskim prichinam otdel'nye dokumenty v vydache dublirujutsja. Odnako takogo roda informacionnyj shum ne privjazan k soderzhaniju poiskovogo zaprosa i pri dostatochno bol'shih cifrah im mozhno prenebrech'. V rjade sluchaev proizvodilsja polnyj prosmotr dokumentov, chto special'no ogovarivaetsja.
V Rossii v celom sotovyj telefon govorjat (tochnee, pishut v SMI) lish' nemnogim rezhe, chem mobil'nyj telefon. No jeto obshhaja statistika; kak vidno iz Tabl. 1, v central'noj presse preobladaet nominacija mobil'nyj telefon, to zhe harakterno i dlja Peterburga. Situacija v raznyh gorodah Evropejskoj chasti razlichna i trebuet detal'nogo rassmotrenija, prichem v dinamike; bolee edinoobrazna situacija v Sibiri, gde povsemestno preobladaet sotovyj telefon . Chto kasaetsja ispol'zovanija sootvetstvujushhih substantivirovannyh prilagatel'nyh, to ih statisticheskoe issledovanie zatrudneno, poskol'ku prihoditsja vruchnuju otdeljat' teksty o telefonah ot tekstov pro sotovyj mjod, sotovuju ob"emno-blochnuju tehnologiju stroitel'stva, mobil'nye raketnye kompleksy, mobil'nye peregorodki i t. p.
