«Est' li hot' malejshie osnovanija govorit' o ‹…› regional'nyh variantah russkogo literaturnogo jazyka, odinakovo dlja vseh nas obrazcovyh i priemlemyh? Takih osnovanij net. ‹…› To, chto schitaetsja pravil'nym ili nepravil'nym v Moskve, tochno tak zhe ocenivaetsja v Leningrade», — bezapelljacionno utverzhdal F. P. Filin [1974: 110—112]. Nachalo citaty ozadachivaet, poskol'ku ljuboj regional'nyj variant vne predelov svoego rasprostranenija perestaet byt' obrazcovym i priemlemym, i osnovanija dlja razgovorov o tom, chego v principe ne byvaet, najti trudno. Vtoraja polovina citaty s legkost'ju oprovergaetsja, naprimer, na urovne orfojepii: vrjad li v Moskve kto-nibud' sochtet pravil'nym proiznoshenija tipa vose[m], kone[chn]o ili [ch]to. Takaja fonetika zapreshhena orfojepicheskimi slovarjami (jeti slovari — moskovskie!), no zhiteli Leningrada—Peterburga, vkljuchaja vysokoobrazovannyh i uvazhaemyh dejatelej kul'tury, imenno tak govorili do pojavlenija orfojepicheskih slovarej, mnogie govorjat do sih por. I. Brodskij, naprimer, rifmoval to, chto — tochno («Rech' o prolitom moloke»).
Tot zhe I. Brodskij pisal: Zhizn' voznikla kak privychka / ran'she kury i jaichka («Predstavlenie»). «Djarjovnja», — podumaet moskvich, prochitav jeto. I oshibetsja, poskol'ku poslednij akademicheskij slovar' [«Bol'shoj tolkovyj slovar' russkogo jazyka», — dalee BTS] snjal so slova kura jetiketku prostorechnosti. Da i mozhno li bylo postupit' inache, esli avtorskij kollektiv slovarja vmeste s bol'shinstvom zhitelej Peterburga obychno zovet jetu pticu imenno kuroj?
Kollega-smezhnik, piterskij jetnograf A. N. Anfert'ev, razmyshljaja ob ierarhicheskom haraktere jetnicheskogo samosoznanija, delaet vazhnyj i daleko ne trivial'nyj dlja lingvistov vyvod: «Nizshij uroven' jetnichnosti prisushh dazhe takim obshhnostjam, kak leningradcy (peterburzhcy) i moskvichi; vo vsjakom sluchae, netrudno nashhupat' raznicu mezhdu nimi hotja by v leksike, esli ne v psihologii» [Anfert'ev 1993: 68]. Kazhdyj, kto znakom s zhizn'ju obeih russkih stolic, nesomnenno, soglasitsja s Anfert'evym. V chastnom porjadke delajut jeto i lingvisty, no vmesto togo, chtoby vser'ez vzjat'sja za skrupuleznyj leksikograficheskij analiz, oni pochemu-to sklonny vsego lish' «nashhupyvat' raznicu», schitaja vse razlichija malosushhestvennymi dlja lingvisticheskoj nauki. Mezhdu tem, raznica jeta davno projavljaetsja v tekstah, napisannyh zhiteljami Moskvy i Peterburga, tekstah ne tol'ko hudozhestvennyh, no i leksikograficheskih, chto, kak kazhetsja, sami avtory osoznajut ne vpolne otchetlivo.
Pereezd leninskogo pravitel'stva v Moskvu na podgotovke slovarej ne otrazilsja, poskol'ku akademicheskaja Slovarnaja kartoteka ostalas' v gorode na Neve, kotoryj tak nikogda i ne terjal statusa stolicy akademicheskoj leksikografii. Kartoteka eshhe s imperskih vremen osnovyvalas' na rospisi proizvedenij klassicheskoj literatury, blagodarja chemu rjad tolkovanij ne tol'ko ne byl orientirovan na mestnyj uzus, no dazhe protivorechil emu. Odnako i v tolkovanijah, i v vybore pomet, i v podbore primerov, a inogda i v otbore leksiki slovarniki ne mogli ne orientirovat'sja na svoj sobstvennyj uzus. Skazhem, v «Slovar' russkogo jazyka» pod red. A. P. Evgen'evoj (MAS) bez vsjakih pomet vkljucheny slova, neizvestnye moskvicham (naprimer, latka (vid posudy) i porebrik), ili davno vyshedshie iz moskovskogo upotreblenija (naprimer, zhakt). Stilisticheskie pomety takzhe otrazhajut tochku zrenija leningradcev: holodec poluchaet pometu razg. pri nemarkirovannom studne, glagol regotat' (kotoryj moskvich, esli i znaet, to schitaet dialektizmom) MAS kvalificiruet kak prostorechie .
BTS, pojavivshijsja v 1998 g., popolnilsja novymi, ranee ne vkljuchavshimisja v slovari i v Moskve ne izvestnymi edinicami (naprimer, vodogrej = gazovaja kolonka), vo mnogih sluchajah ponizil status maloupotrebitel'nyh v Peterburge edinic (skazhem, holodec stal nar.-razg., to est' prostorechiem), v akademicheskij slovar' vpervye popadaet sleng, v pervuju ochered' piterskij, kak uzhe rasprostranivshijsja za predely regiona (tipa stjob), tak i maloizvestnyj za ego predelami (habarik).
