Estestvenno, odnako, predpolozhit', chto upotreblenie substantivirovannyh prilagatel'nyh v celom shodno s tem, kak te zhe prilagatel'nye ispol'zujutsja v kachestve opredelenij k slovu telefon. Dlja proverki jetoj gipotezy po presse neskol'kih regionov za 2005 g. byl proveden poisk tekstov, soderzhashhih prilagatel'nye mobil'nyj/sotovyj, a takzhe glagoly zvonit' ili pozvonit' (ne objazatel'no v tom zhe predlozhenii); podschityvalis' te, gde byli ispol'zovany substantivirovannye prilagatel'nye, naprimer, Edva vyjdja iz jelektrichki na zheleznodorozhnoj platforme Rybackoe, on pozvonil materi po mobil'nomu i skazal, chto uzhe na podhode («Smena», SPb; 15.01.2004); Poprobovala po sotovomu vyzvat' taksi, no to li ruki ne slushalis', to li golova ne soobrazhala, sdelat' jeto ona ne smogla («Krasnoe znamja», Tomsk; 16.09.2005). Dlja teh zhe gazet avtomaticheski poluchena statistika tekstov, soderzhashhih slovosochetanija mobil'nyj telefon resp. sotovyj telefon. V Tabl. 2 privedeny dannye po gazetam treh gorodov — Moskvy («Vechernjaja Moskva», «Moskovskaja pravda», «Nezavisimaja gazeta»), Sankt-Peterburga («Versija v Pitere», «Vechernij Peterburg», «Smena», «Tajnyj sovetnik») i Tomska («Krasnoe znamja», «Tomskij vestnik», «Tomskie novosti», «Tomskaja nedelja»).
Kak vidim, v celom gipoteza opravdyvaetsja, no sootnoshenie dvuslovnyh i odnoslovnyh imenovanij mozhet zametno razlichat'sja. 
Sootnoshenie mobil'nyh i sotovyh telefonov v predstavlennoj v baze «Integrum» russkojazychnoj presse raznyh gosudarstv privedeno v Tabl. 3.
V Kazahstane, a eshhe jarche v Kirgizii, zametno preobladanie sotovogo telefona; v Latvii, Jestonii i na Ukraine, naprotiv, ispol'zuetsja pochti iskljuchitel'no mobil'nyj telefon. 
Mobil'nik
Rasprostranennost' razgovornoj nominacii mobil'nik, kazalos' by, dolzhna sootvetstvovat' chastote ispol'zovanija dvuslovnogo oficial'nogo imenovanija mobil'nyj telefon, no jeto ne tak. V Tabl. 3., krome obshhego chisla tekstov v baze SMI, upominajushhih mobil'nik, podschitan «kojefficient mobil'nika» (KM): skol'ko dokumentov so slovosochetaniem mobil'nyj telefon prihoditsja na odin dokument, gde upotrebleno slovo mobil'nik. V Latvii i Jestonii v ravnoj stepeni preobladaet mobil'nyj telefon, no v Latvii vpolne obychen i mobil'nik, a dlja Jestonii on gorazdo menee harakteren. Chto kasaetsja Kirgizii, to zdes' mobil'nik ispol'zuetsja chashhe, chem mobil'nyj telefon; konechno, absoljutnye cifry neveliki, no i kontrast razitelen. 
Mobilka
Kak sleduet iz Tabl. 3, na Ukraine, gde telefony nazyvajutsja mobil'nymi, imenovanie mobil'nik ne osobenno rasprostraneno, poskol'ku zdes' s nim uspeshno konkuriruet mobilka. Iz upomjanutyh v Tabl. 1 1575 zarubezhnyh tekstov, soderzhashhih jeto slovo, l'vinaja dolja — 1285 (81,6 %) — ukrainskie . Esli sredi opublikovannyh v Rossii tekstov na odin, upominajushhij mobilku, prihoditsja 23 s mobil'nikom, to na Ukraine — vsego 1,3.
Sotik
Iz Tabl. 1 vidno, chto sotik — slovo ne tol'ko sugubo rossijskoe, no i javno ne moskovskoe. Pri ego detal'nom analize ja vospol'zovalsja materialami informacionno-analiticheskoj sistemy «Medialogija» (www.mlg.ru), gde istochnikov men'she (767 regional'nyh SMI nachinaja s 1 janvarja 2003 g.), no oni bolee ravnomerno ohvatyvajut rossijskuju pressu i est' vozmozhnost' avtomaticheski poluchit' raspredelenie pressy po regionam Rossii. 
Na 17 sentjabrja 2005 g. najdeno 399 dokumentov, soderzhashhih slovo sotik. Regional'noe raspredelenie okazalos' dovol'no slozhnym; krome Moskvy, gde v presse byvaet vsjo (32 dokumenta), po 4 i bolee dokumenta bylo najdeno v 23 respublikah, krajah i oblastjah, obrazujushhih pjat' arealov (v skobkah — chislo dokumentov): 1. Smolenskaja oblast' (13). 2. Jug: Volgogradskaja i Rostovskaja oblasti, Krasnodarskij i Stavropol'skij kraja (44). 3. Dovol'no amorfnyj «Cirkumural'skij» region (119) s dvumja statisticheskim pikami v Sverdlovskoj oblasti (22) i Udmurtii (16) i menee intensivnym rasprostraneniem slova v Permskoj, Orenburgskoj, Cheljabinskoj oblastjah; na severo-zapade areal prostiraetsja v Kirovskuju, a dalee v Vologodskuju i Nizhegorodskuju—Vladimirskuju oblasti, na vostoke zhe ohvatyvaet Kurganskuju, Tjumenskuju (s okrugami) i Omskuju oblasti. 4. Central'naja Sibir' (104) s pikom v Krasnojarskom krae (68!), vkljuchaet takzhe Kemerovskuju, Novosibirskuju, Tomskuju oblasti. 5. Dal'nij Vostok: Habarovskij i Primorskij kraja (53). V nekotoryh sub"ektah federacii, primykajushhih k pjati nazvannym arealam, bylo najdeno po 2—3 dokumenta so slovom sotik (Kabardino-Balkarija, Jaroslavskaja i Kostromskaja oblasti, respubliki Komi, Marij Jel, Tatarstan, Samarskaja oblast', Jakutija, Kamchatskaja oblast'). V presse 12 sub"ektov federacii (Karachaevo-Cherkesija, Burjatija, Altajskij kraj, Amurskaja, Belgorodskaja, Brjanskaja, Kaluzhskaja, Magadanskaja, Orlovskaja, Tverskaja, Tul'skaja, Chitinskaja oblasti) najdeno po odnomu dokumentu.
