Razdelenie jeto dovol'no gruboe, poskol'ku «chistyh» predstavitelej pervogo i tret'ego tipa nemnogo, a vo vsem neuverennyh, verojatno, net sovsem. Odnako racionalisty, te, kto osoznanno provodit granicy sobstvennoj uverennosti i neuverennosti, nemnogochislenny. Konechno, racionalisty mogut oshibat'sja, no kriticheskoe otnoshenie k granicam svoih znanij pomogaet im korrektirovat' svoju poziciju; korrekcija obychno idet v ob"ektivno pravil'nom napravlenii. 
Menja interesuet kommunikativnoe povedenie individov i ego sootnoshenie s kodificirovannoj normoj. I samoocenka, i «ob"ektivnaja» (tochnee, sdelannaja professionalom) ocenka vladenija literaturnoj normoj konkretnym individom slabo korreliruet s ego prinadlezhnost'ju k jetim kategorijam. Chto kasaetsja stereotipnyh predstavlenij o norme, to odni udobnee privjazat' k jetim trem povedencheskim tipam, drugie zhe razdeljajutsja bol'shinstvom govorjashhih po-russki. Rassmotrenie sootnoshenija stereotipov i dejstvitel'nosti proshhe nachat' so vtoroj gruppy.
Sushhestvuet edinaja kodificirovannaja norma, fiksiruemaja avtoritetnymi slovarjami i grammatikami. 
Dlja jadra jazyka jeto verno, dlja periferii — net. O tom, chto moskovskie i peterburgskie slovari rashodjatsja v traktovke normy, ja uzhe pisal [Belikov 2004], tak chto ogranichus' odnim primerom: v sinonimicheskoj pare holodec/studen' v Moskve preobladaet holodec, i v moskovskih slovarjah oba slova ogranichitel'nyh pomet ne imejut [Lopatiny 1997; TSRJa 2007], v poslednem zhe slovare, vyshedshem v leksikograficheskoj stolice [BTS 1998], holodec poluchil status «narodno-razgovornogo», chto primerno sootvetstvuet ne ispol'zuemoj v jetom izdanii pomete prostorechie). 
Mogut rashodit'sja pokazanija grammatiki i slovarja. V akademicheskoj grammatike chitaem: «Nekotorye nesklonjaemye sushhestvitel'nye, okanchivajushhiesja na glasnuju i nazyvajushhie neodushevlennye predmety, otnosjatsja k zhen. r., naprimer: ‹…› maconi ‘prostokvasha’, medrese ‘musul'manskaja duhovnaja shkola’ ‹…› ochevidno, pod vlijaniem grammaticheskogo roda (sootvetstvenno) slov: ‹…› prostokvasha, shkola»  [Grammatika-80: 469]. Oba slova dostatochno redkie, no v teh slovarjah poslednih desjatiletij, kuda oni popali (tolkovyh, inostrannyh slov, orfograficheskih, orfojepicheskih) medrese markiruetsja tol'ko srednim rodom, maconi — libo srednim i zhenskim, libo tol'ko srednim.
Normoj v otnoshenii imen sobstvennyh estestvenno schitat' to, kak oni podajutsja v jenciklopedicheskih izdanijah, no tam v luchshem sluchae dano udarenie, slovoizmenenie zhe ostaetsja neizvestnym (zagolovok stat'i v bumazhnyh jenciklopedijah sokrashhaetsja v tekste do nachal'nyh bukv ). Bol'shim podspor'em v jetom otnoshenii stal vyhodjashhij s 1960 g. «Slovar' udarenij dlja rabotnikov radio i televidenija», soderzhavshij razdel po imenam sobstvennym, kotoryj s nedavnih por stal izdavat'sja samostojatel'no [Ageenko 2001]. V jetom izdanii vstrechajutsja Ándersen-Nékse Mártin i Pétefi Shándor , hotja v jenciklopedicheskoj tradicii oba pishutsja s bezudarnym jo, sr. Ándersen-Néksjo i Pétjofi v «Rossijskom jenciklopedicheskom slovare» [RJeS 2000].
Kodificirovannaja norma otrazhaet uzus vysokoobrazovannyh sloev naselenija. 
Jeto verno s odnoj popravkoj: kodifikatory orientirujutsja v pervuju ochered' na sobstvennyj uzus, vo vtoruju — na uzus svoego kruga, no lish' nastol'ko, naskol'ko jetot uzus passivno znakom samim leksikologam. Imenno v jetom prichina rashozhdenija moskovskih i peterburgskih tolkovyh slovarej. Prioritet individual'nogo uzusa ocheviden po tem primeram, gde jetot uzus idiosinkratichen. Skazhem, v BTS, a cherez vosem' let v novyj BAS popal termin glossemantika, tolkuemyj kak ‘lingvisticheskaja teorija, issledujushhaja specificheskie formy soderzhanija i vyrazhenija v jazyke’, emu soputstvuet prilagatel'noe glossemanticheskij, snabzhennoe recheniem glossemanticheskoe issledovanie. V «svoj» dlja peterburgskih leksikografov krug javno dolzhny vhodit' lingvisty shirokogo profilja, kotorye inogda ispol'zujut shodnye slova bez giperkorrektnogo «n-jepentetikum», no vrjad li vkladyvaja v nih zalozhennyj v tolkovanie bessmyslenno-glubokomyslennyj smysl; s trudom veritsja i v real'nost' pojavlenija kogda by to ni bylo v russkih tekstah rechenija glossematicheskoe issledovanie. Lingvistam obychno takzhe svojstvenno znanie jetnonimov i lingvonimov, osobenno teh, chto kasajutsja aborigennogo naselenija mest prozhivanija lingvistov. V 17-tomnom tolkovom slovare vodi ne bylo, nachavshee bylo vyhodit' v 1990-h ego pereizdanie [SSRLJa] i novyj BAS tolkujut jeto slovo tak: ‘pribaltijsko-finskoe plemja, zhivshee juzhnee Finskogo zaliva v severo-zapadnoj chasti Novgorodskoj zemli’ (data prevrashhenija vodi v istorizm otnesena ko vremenam zahvata Novgoroda Moskoviej). V BTS srok zhizni vodi udlinili, no pojavilas' mificheskaja Nevskaja zemlja: ‘pribaltijsko-finskoe plemja, zhivshee v Vodskoj pjatine Nevskoj zemli (mezhdu r. Volhovom i Lugoj) i slivsheesja k 19 v. s russkim naseleniem’ (zdes' i nizhe razrjadka v citatah moja, — V. B.). Mezhdu tem, soglasno Perepisi 2002 g., nemnogochislennaja chast' jetogo «plemeni» ucelela i zafiksirovana v kolichestve 73 chelovek; lingvistam dazhe udaetsja do sih por sobirat' v Leningradskoj oblasti materialy po vodskomu jazyku. No ljuboznatel'nomu peterburzhcu net nuzhdy otpravljat'sja v oblast', chtoby poblizhe poznakomit'sja s jetim narodom: Na Mohovoj ulice, 15, mozhno ne tol'ko uvidet' jeksponaty, rasskazyvajushhie ob istorii i kul'ture korennyh zhitelej Ingermanlandii (vod', izhora, ingermanlandskie finny, vepsy), no i poobshhat'sja s ih molodymi predstaviteljami, odetymi v nacional'nye kostjumy (Nevskoe vremja; 19.12.2006). Zhivye vozhane — na Mohovoj, ot lingvisticheskih centrov Peterburga ne tak daleko, jetnografy — v Kunstkamere, sovsem rjadom, no i te, i drugie okazalis' vne kruga obshhenija leksikografov.
