S drugoj storony, est' Internet, mnogie segmenty kotorogo dopuskajut statisticheskuju obrabotku i okazyvajutsja chrezvychajno polezny dlja issledovanij russkoj leksiki. V kontekste issledovanija sovremennogo jazyka naibolee vazhny chetyre segmenta:
V sledujushhem razdele pri verifikacii podachi sportivnoj leksiki v «Kompleksnom normativnom slovare sovremennogo russkogo jazyka» (dalee KNS), gotovjashhegosja v Sankt- Peterburge4, ja vospol'zujus' dannymi bazy «Integrum».
O pol'ze obrashhenija k drugim tekstovym massivam ja pisal v nedavno opublikovannom na Gramote.Ru tekste O slovarjah, «soderzhashhih normy sovremennogo russkogo literaturnogo jazyka pri ego ispol'zovanii v kachestve gosudarstvennogo jazyka Rossijskoj Federacii»5. Dlja udobstva on pomeshhen nizhe v kachestve Dopolnenija 2.
Vpervye v russkoj leksikografii oboznachenie jetogo vida sporta i ego priverzhencev pojavilos' v BTS (1998); sportsmeny pochemu-to poluchili neozhidannuju pometu razg.:
Itak, — pjat' variantov. V uzuse ih bylo (i ostaetsja) bolee dvadcati, prichiny raznye: kto-to zapisyvaet so sluha, kto-to imeet obosnovanie dlja sobstvennoj orfografii, kto-to special'no izobretaet novoe slovo9.
Avtory BTS — deskriptivnogo slovarja — dolzhny byli rukovodstvovat'sja uzusom. Pojavlenie variantov thjekvondo i tajekvondo bylo zavedomo opravdano ne tol'ko ispol'zovaniem ih v oficial'nyh imenovanijah sportivnyh organizacij Rossii, no i uzusom. V baze SMI «Integrum» razlichnye imenovanija jetogo edinoborstva v materialah po 1997 g. vkljuchitel'no vstrechajutsja bolee chem v 830 tekstah, iz nih tajekvondo — v 291, thjekvondo — v 256. No tretij variant — tajkvondo — vstretilsja tol'ko dvazhdy, zametno men'she zavedomo negramotnyh zapisej so sluha so vtorym slogom -kvan- (thjekvando — 55, tajekvando — 27).
Orfografisty, kak izvestno, rukovodstvujutsja ne tol'ko uzusom, no i sobstvennym vídeniem principov orfografii. V. V. Lopatin v nedavnej ocenke «Tolkovogo slovarja russkogo jazyka nachala XXI veka. Aktual'naja leksika» pisal o nedopustimosti «v ugodu zafiksirovannym malogramotnym napisanijam privodit' ih v kachestve variativnyh ili dazhe edinstvennyh, esli oni protivorechat ustojavshimsja pravilam russkogo pis'ma» [Lopatin 2009: 242].
V tom, chto kasaetsja peredachi jekzoticheskih vostochnyh realij, «ustojavshiesja pravila» sushhestvujut. Imi pol'zujutsja perevodchiki s sootvetstvujushhih jazykov, oni zhe primenjajutsja pri peredache toponimov i antroponimov10. Pri osvoenii jekzotizma russkim jazykom v silu vstupajut i drugie obstojatel'stva, v chastnosti, vazhen put' proniknovenija zaimstvovanija11. Chem rukovodstvovalis' pri kodifikacii orfografii sostaviteli ROS, ne tak sushhestvenno. Interesny rezul'taty. Razumeetsja te, kto ispytyvaet kolebanija v napisanii slova, obrashhajutsja k slovarju, tak chto pojavlenie slova v slovare iskljuchitel'no redko ne imeet posledstvij dlja uzusa. Verojatno, sostaviteli KNS takzhe uchli kodifikaciju ROS, no oni sochli neobhodimym dobavit' v chislo normativnyh eshhe odin variant, tjekvondo.
No znachitel'naja chast' teh, kto pis'menno upominaet nazvanie korejskogo edinoborstva, voobshhe ne interesujutsja slovarjami, imeja vpolne tverdoe i chasto razumno obosnovannoe mnenie o tom, kakoe napisanie pravil'noe. K jetoj kategorii otnosjatsja sportivnye zhurnalisty, osveshhajushhie sootvetstvujushhie sorevnovanija. Posmotrim statistiku ispol'zovanija v SMI raznyh variantov napisanija do orfograficheskoj kodifikacii (po 1999 g. vkl.) i za poslednie dva goda, kogda vsjakij zhelajushhij legko mog obratit'sja k jelektronnoj versii ROS na Gramote.Ru.
V Tabl. 1 vkljucheny 13 imenovanij, dlja kotoryh avtomaticheskij poisk v «Integrume» daet za 2008—2009 g. 100 i bolee dokumentov, a takzhe variant tajkvondo, dovol'no  redkij, no upomjanutyj v BTS. Uchteny v obshhej summe, no otdel'nymi strokami ne pokazany eshhe devjat' imenovanij (a imenno: tejkvon-do, tekvon-do, thekvon-do, tjejkvondo, tjekvon-do, taekvando, tajkvando, tejkvando, tjejkvando)12. K chislu «sportivnoj pressy» v rannem periode otneseny «Sovetskij Sport», «Sport v shkole» , «Sport dlja vseh», «SPORTklub „MN“», za 2008—2009 gg. — «Sovetskij Sport», «Sport v shkole», «Sport dlja vseh», «Sport-Jekspress», «Sport den' za dnem» (SPb). SMI Irkutska vkljucheny v tablicu, poskol'ku v mestnoj pechati posle uspeha ih zemljachki na Olimpiade v Sidnee otmechaetsja povyshennyj interes k jetomu vidu sporta.
