V rassuzhdenijah o norme dostatochno rasprostranen argument «kak bol'shinstvo, tak i pravil'no»; rezon v nem est' lish' togda, kogda rech' idet o bol'shinstve teh, kto zavedomo pol'zuetsja russkim literaturnym jazykom. No vyjasnit' poziciju bol'shinstva po kakomu-to lingvisticheskomu voprosu sovsem ne prosto. 
S pojavleniem Interneta shirokoe rasprostranenie poluchila ideja uznat', skol'ko raz nekotoroe slovo «vstrechaetsja v Internete», no realizuema ona lish' dlja iskljuchitel'no redkih slov. Eshhe tri goda nazad Jandeks pozvoljal prosmotret' vsju najdennuju pri konkretnom poiske vydachu, no v dal'nejshem, po primeru Gugla, ogranichil pokaz najdennyh dokumentov tysjach'ju edinic. I «obychnye» nositeli jazyka, i professional'nye lingvisty neredko operirujut chislami, kotorye ob"javljaet poiskovik na pervoj stranice vydachi, no v bol'shinstve sluchaev nevozmozhno ponjat', chto za jetimi ciframi stoit1. Daby ne byt' goloslovnym, podrobno prokommentiruju odin takogo roda primer v Dopolnenii 1
Kak izvestno, bol'shim podspor'em dlja raznyh lingvisticheskih issledovanij stal Nacional'nyj korpus russkogo jazyka, soderzhashhij prakticheski ves' spektr pis'mennyh i ustnyh russkih tekstov. No dlja detal'nogo issledovanija mnogih netrivial'nyh svojstv ne samyh chastotnyh leksicheskih edinic, v tom chisle i ih orfografii, NKRJa mal.
Poprobuem najti v NKRJa vhozhdenija treh otnositel'no novyh zaimstvovanij s orfograficheskimi kolebanijami: br[je/e]nd (s proizvodnym br[je/e]ndovyj), r[je/e]p(p)er ‘ispolnitel' rjepa’ i blog(g)er. Anglijskie jetimony brand i rarrer v udarnyh slogah soderzhat fonemu [æ], kotoraja vne sfery vlasti orfografistov (v onomastike, naprimer) chasto peredaetsja cherez je, udvoennaja soglasnaja orfografii jazyka-istochnika takzhe neredko sohranjaetsja; peredache vtorogo slova cherez reper meshaet davno sushhestvujushhee v jazyke slovo2. Kak vyjasnjaetsja, slovo blog(g)er v NKRJa ne predstavleno, na porjadok bolee chastotnoe proizvodjashhee slovo blog vstretilos' lish' odin raz pod 2003 g. i dvazhdy pod 2007. V celom statistika tekstov, gde pojavljalis' sootvetstvujushhie napisanija, predstavlena v Tabl. 1:
Statistika nevelika; v takoj situacii stoit proverit', otkuda imenno vzjaty teksty; okazyvaetsja, 11 iz 26 rjepperov — iz «Izvestij», a 6 iz 13 rjeperov — iz gazety «Tvoj kurs» (prilozhenie k «Argumentam i faktam»). Za 2002 73% brendov — iz «Izvestij», eshhe 14% — iz «Vitriny chitajushhej Rossii»; proishozhdenie tekstov s variantom brjend za tot zhe god raznoobraznee, no 44% iz samarskoj gazety «Delo». Za 2003 g. tret' tekstov s variantom brend — iz «Reklamnogo mira» i «Naruzhnoj reklamy Rossii», za 2004 — iz zhurnala «Jekspert» i t. d. Inymi slovami, na pogodovoj statistike variantov chrezvychajno sushhestvenno skazyvaetsja orfografija konkretnyh izdanij, a, vozmozhno, i konkretnyh tematicheskih oblastej (takoe tozhe byvaet).
Nacional'nyj korpus dostatochno horosho sbalansirovan i po tematike, i po tipamizdanij, no nel'zja rasschityvat', chto vse tipologicheskoe raznoobrazie russkih tekstovbudet v nem absoljutno ravnomerno raspredeleno po vremennoj osi. Ból'shaja chast'podschetov, kotorymi ja operiruju, delalas' v konce 2009 g. S janvarja 2010 g. v NKRJa stal dostupen «Bol'shoj korpus SMI 2000-h godov», odnako dlja pogodovoj statistiki ne prinosit nichego novogo, malo togo, on vvodit v zabluzhdenie iz-za oshibok v razmetke tekstov. Operiruja statisticheskimi materialami NKRJa, pol'zovat'sja vremennymi promezhutkami men'she desjatiletija riskovano.
Mezhdu tem est' drugie massivy ocifrovannyh russkih tekstov, ne obladajushhie universal'nost'ju NKRJa, no dlja reshenija nekotoryh chastnyh zadach okazyvajushhiesja gorazdo bolee prigodnymi. S odnoj storony, jeto neobshhedostupnye sobranija tekstov zakonodatel'stva, periodiki i t. p.; sozdavalis' oni s celjami, dalekimi ot lingvistiki, pojetomu ne ljubye leksikograficheskie zadachi reshajutsja v nih prosto, krome togo, dostup k takim sobranijam platnyj, no ni to, ni drugoe ne mozhet byt' ser'eznym prepjatstviem dlja ispol'zovanija ih sozdateljami normativnyh slovarej russkogo jazyka.
