Imenovanija sportsmenov vstrechajutsja znachitel'no rezhe, no situacija shodnaja. V sportivnoj presse za vse gody po 2009 vkljuchitel'no thjekvondisty i tajekvondisty v summe vstretilis' v 41 dokumente, im protivostojalo po odnomu thekvondistu, tejkvondistu i tjekvondistu; u zhenshhin na sem' fakticheski normativnyh imenovanij prishlas' odna tjekvondistka.
Teh, kto mog podpisat'sja pod slovami Isakovskogo, bylo nemalo; navernjaka imja im —legion. No ved' legion — sovsem nemnogo, kakie-to sto tysjach, menee promille ot chisla poddannyh t. Stalina. A chislo teh, kto zavisit ot Jandeksa ischisljaetsja ne legionami, a mnogimi leodrami i postojanno rastet. Rastet i jandeksozavisimost'— slepaja vera v to, chto on najdet vsjo, i prezhde chem jeto vsjo obnaroduet, tshhatel'no ego soschitaet.
Doverjaj, no proverjaj.
Pri poiske v Jandekse InternetExplorer’om 6.04.08 obnaruzhil, chto staroj formuly najdennogo (Rezul'tat poiska: stranic — …, sajtov — ne menee …) bolee net. Teper' prjamo pod logotipom Jandex vmesto stavshego privychnym Najdjotsja vsjo, ja, pri poiske !shkerilas', poluchil: Nashlos' 333 stranicy
I ni slova o chisle najdennyh s ajto v. Vprochem, pokazyvaetsja po stranice s sajta, a pokazannoe numeruetsja. Tak chto esli najdeno menee tysjachi sajtov, chislo demonstriruemyh sajtov (to est' fakticheski najdennyh) legko ustanavlivaetsja opytnym putem. 
Nedavno mne prishlos' v ocherednoj raz dvazhdy stalkivat'sja s ljubiteljami schitat' chislo stranic, prichem oboih ljubitelej zavorazhival deviz «Najdjotsja vsjo», pojetomu ja predprinjal sopostavlenie ob"javlennogo krasivogo chisla 333 s tem, chto Jandeks mozhet prodemonstrirovat' v kachestve najdennogo.
V upomjanutom poiske na !shkerilas', provedennom 07.04.08, mezhdu 0 chasov i 1:09 (ishhu ja pri nastrojke «pokazyvat' 50 najdennyh dokumentov», vydacha po relevantnosti), poslednij pred"javlennyj Jandeksom «najdennyj dokument» imel nomer 130, stalo byt' i sajtov udalos' najti stol'ko zhe.
Otnositel'no nebol'shoe chislo najdennogo podviglo menja k proverke sootvetstvija 333 «najdennyh stranic» i togo, chto Jandeks gotov pred"javit' pol'zovatelju, zagljadyvajushhemu v soprovozhdajushhuju nekotorye «najdennye dokumenty» ssylku «Eshhe s sajta».
Dokumentov s dobavkoj «Eshhe s sajta» okazalos' 69, a summa vseh jetih «Eshhe…» sostavljaet 258. Ne znajushhij tonkostej frazeologii Jandeksa pol'zovatel' mozhet schest', chto, krome pokazannyh Jandeksom 130 stranic, v zagashnike lezhit eshhe 258. Itogo 388, chto neskol'ko bol'she 333. Odnako esli pojti po ljubo j giperssylke tipa «Eshhe s sajta» v novom okne vs e gd a okazhetsja i ssylka na tu stranicu, kotoraja predstavlena v osnovnoj vydache; primerno v polovine sluchaev za «Eshhe s sajta» ne skryvaetsja nichego, krome uzhe pokazannoj v osnovnoj vydache stranicy (v moem jeksperimente tak proizoshlo v 34 sluchajah iz 69). Jeto oznachaet, chto vyrazhenie Eshhe s sajta s metajazyka Jandeksa perevoditsja na normativnyj russkij kak Vse stranicy sajta.
Ja slazil v kazhdoe «Eshhe s sajta», vospol'zovyvajas' kazhdyj raz predlozheniem «Pokazat' vse bez iskljuchenija». Po poiskovym 50-dokumentnym stranicam rezul'taty okazalis' takovy:
Itak, Jandeks soobshhil, chto «nashlos' 333 stranicy», no summa «odinokih» stranic (61) i stranic s ob"javlennymi «doveskami (258) sostavljaet lish' 319. A chislo teh stranic, kotorye Jandeks okazalsja gotov pokazat' na samom dele (61+161) sostavilo vsego 222, rovno na tret' men'she ob"javlennogo.
Zanjatno i to, chto v pervom jeshelone na 50 dokumentov pokazyvajutsja 73 stranicy, vo vtorom —80, a v poslednem, 30-dokumentnom jeshelone, pokazyvaetsja 68 stranic. Sredi jetih 30 dokumentov ni razu ne vstretilos' «obmannyh» otsylok «Eshhe s sajta»: pri otkrytii giperssylki Jandeks vsegda pred"javljal bolee odnoj stranicy. Malo togo; v pervom jeshelone Jandeks «ugadal» skol'ko pokazhet stranic v 5 sluchajah iz 27, vo vtorom— v 4 sluchajah iz 31, na ostal'nyh 49 sajtah, gde namechalas' pribavka, ona okazalas' men'she obeshhannoj. A s temi sajtami, kotorye pri vydache po relevantnosti okazalis' pod nomerami 101—130, situacija sovsem inaja. Kak i v pervoj sotne, pribavka byla obeshhana primerno dlja treti sajtov; v vos'mi sluchajah Jandeks tochno predskazal razmer pribavki, odnazhdy vmesto obeshhannyh chetyreh vydal lish' dve stranicy, zato dvazhdy perevypolnil plan postavki dopolnitel'nyh stranic: obeshhaja dve, dal chetyre, a obeshhaja 10, dal 18 (v pervoj sotne sajtov s perevypolneniem plana po vydache dopolnitel'nyh stranic ne nabljudalos').
Dovol'no ljubopytno: dlja naibolee relevantnyh sajtov Jandeks ploho spravljaetsja s predskazaniem chisla stranic, kotorye obeshhaet najti, a v hvoste po relevantnosti poiskovaja mashina razbiraetsja gorazdo luchshe.
V kachestve primera privedu to, chto udalos' poluchit' s sajta-rekordista. V osnovnoj vydache predstavitelem sajta byla stranica, opisannaja tak:
