Jazyk sem'i, narjadu s idiolektom otdel'nogo cheloveka, javljaetsja nepovtorimym lingvisticheskim javleniem, otrazhajushhim lichnostnye kachestva, domashnjuju atmosferu, social'nyj krug, jepohu. V privychnoj povsednevnosti sem'ja skoree vsego ne zadumyvaetsja o svoem jazyke, no ego osoznanie mozhet nastupit' pri peremene sud'by. K avtoru jeto osoznanie prishlo posle lichnoj utraty. Voznikla potrebnost' zapisat' po pamjati fragmenty semejnoj rechi. Vedetsja fajl semejnyh vyskazyvanij, sejchas v nem bolee 7 tysjach zapisej. V rabote rassmatrivajutsja nekotorye primery domashnej citacii (kotoraja, narjadu s original'noj rech'ju, otchasti takzhe javljaetsja "zerkalom sem'i") i samobytnyh vyskazyvanij (teh, chto ne sostavljajut sugubo lichnuju chast' fajla). Postojanno prisutstvovavshaja v domashnem jazyke parodijnost' predstavljaetsja odnim iz atributov schastlivoj sem'i. V celom zadacha izuchenija semejnoj rechi kak naibolee neprinuzhdennoj i naibolee lichnostno harakterizujushhej raznovidnosti rechi razgovornoj predstavljaetsja znachimoj i v lingvisticheskom, i v obshhechelovecheskom plane. Krome fajla, vedetsja hronika semejnyh sobytij, za poslednie 26 let zhizni ushedshego cheloveka. V rabote privodjatsja nekotorye momenty samonabljudenija v processe napisanii hroniki. Jetot process mozhno rassmatrivat' v tom chisle kak intralichnostnuju kommunikaciju vo vremeni.
	Jazyk sem'i, narjadu s idiolektom otdel'nogo cheloveka, javljaetsja nepovtorimym lingvisticheskim javleniem, otrazhajushhim lichnostnye kachestva, domashnjuju atmosferu, social'nyj krug, jepohu. V privychnoj povsednevnosti sem'ja skoree vsego ne zadumyvaetsja o svoem jazyke, no ego osoznanie mozhet nastupit' pri izmenenii sud'by. K avtoru jeto osoznanie prishlo posle poteri mamy (2004 god). Voznikla potrebnost' po vozmozhnosti, naskol'ko pozvoljaet pamjat', zapisat' ushedshij semejnyj jazyk (kotoryj sejchas stal nostal'gichnoj semejnoj citaciej). Vedetsja fajl semejnyh vyskazyvanij, v nastojashhij moment v nem bolee 7 tysjach zapisej (pri jetom imeetsja, pravda, nekotoroe kolichestvo povtorov). Fajl, ne sortirovannyj, s ne ustranennymi povtorami po suti javljaet soboj protokol potoka pamjati – popytku vosstanovit' po krupicam, kak govorila sem'ja, kogda vse byli zhivy. Vstrechajushhiesja cherez kakoe-to vremja i kolichestvo zapisej povtory vosprinimajutsja kak podtverzhdenie dostovernosti vspominaemogo. Zapisyvajutsja vyskazyvanija vseh chlenov sem'i – libo prinadlezhashhie ushedshemu cheloveku, libo slyshannye im v domashnih razgovorah. Dalee v primerah pochti ne budet ukazyvat'sja avtorstvo; budet sdelana popytka obrisovat' obshhij rechevoj semejnyj portret. 
	Ob jetoj memorial'noj dejatel'nosti uzhe chastichno rasskazyvalos' v [6-8]; v ocherke [6], napisannom eshhjo do obrazovanija fajla, osmyslivalis' nekotorye cherty dannogo semejnogo jazyka; v [7] fakticheski shla rech' o nachale raboty nad fajlom; v [8] rassmotren rjad tipov otricatel'nyh domashnih vyskazyvanij, so svoej specificheskoj dlja jazyka blizkih ljudej illokutivnoj funkciej otricanija.
	Fajl vedetsja iskljuchitel'no po pamjati, v nego vnositsja to, chto imeet bolee ili menee otchetlivyj zvukovoj obraz – v golosah, intonacijah, v kontekste vidimyh myslennym vzgljadom osobo pamjatnyh ili, naoborot, tipovyh situacij. Mnogoe zvuchavshee vspominalos' lish' mesjacy i gody spustja posle gorestnogo sobytija.
	Zapisyvaemoe po soderzhaniju (i, tak skazat', po stepeni izvestnosti i otkrytosti) mozhno razdelit' na tri chasti: 1) zvuchavshaja v sem'e (chashhe vsego s ironiej) krylataja citacija; 2) srednjaja chast' - individual'nye domashnie vyskazyvanija, mnogimi iz kotoryh hotelos' by podelit'sja s okruzhajushhimi; 3) chast' sokrovennaja, sugubo domashnjaja – domashnie prozvishha, kalambury, parodii, prigovarivanija, kommentarii i drugoe.
	Citacija, pri ee obshheizvestnosti, neset v sebe takzhe i individual'nye cherty – ved' govorjashhij, v sootvetstvii so svoim miroponimaniem, sovershaet vybor citat iz ves'ma shirokogo «krylatogo» mnozhestva. S odnoj storony, citacija otrazhaet obshhuju atmosferu sem'i, s drugoj - harakter kazhdogo ee chlena, a s tret'ej storony, citacija est' otpechatok jepohi, vernee, slijanija jepoh, hranjashhihsja v semejnoj pamjati: v dannom sluchae mozhno sopostavit' citaciju ljudej treh "konkretno-istoricheskih" rossijskih pokolenij: 1900-h, 1920-h i 1950-h godov rozhdenija.
