Zvuchali vyzvannye k zhizni obshheizvestnye
poslovicy i pogovorki, no oni tozhe byli prezhde
vsego citirovaniem babushki: Krest'janstvo huzhe
p'janstva! (pro neurozhaj, zamorozki i podobnoe); Ne
radujsja najdemshi…; Chto imeem ne hranim…; Ot
tjur'my i ot sumy…; Kak verevochke ni vit'sja….
Citirovalas' potrjasajushhaja svoej
bezyshodnoj pechal'ju nekrasovskaja strochka: "Vashemu
paharju mochen'ki net".
Ot babushki prishlo i shutlivoe
omonimichnoe: Ja ne v tebja zhadnaja! (tak kto iz dvoih
sobesednic zhadnyj?), i veseloe, "sporoe",
"hozjajstvennoe": Ty ne lovok, daj-ka ja!, i ozornoe:
"Poka! Vy nadoeli nam slegka!".
Sredi citiruemyh babushkinyh
vyskazyvanij byli frazy iz podsmotrennyh
desjatiletija nazad scenok, vrjad li otnosjashhiesja k
rasprostranennomu fol'kloru. Naprimer, replika
nechestnoj kassirshi v stolovoj, obschityvajushhej klienta-edoka (obman sovershaetsja v sovetskih
den'gah): Sorok po sorok – dva sorok! (a dolzhno bylo
byt' chetyre raza po sorok – rubl' shest'desjat) .
Kil'ku ne el? – ( Ne el.) - Tri sorok! Ili replika
bednogo prostodushnogo peshehoda, razgljadyvajushhego
porodistuju sobachku, sidjashhuju v avtomobile: I
pochemu tebja ("tibe") katajut, a menja ("mine") ne
katajut?	
Citirovanie bylo neizmennym, no vsjo zhe
redkim – bez pribeganija k nemu "vsue". Gorestnye
poslovicy zvuchali vse gody, no lish' v situacijah,
dejstvitel'no ser'eznyh i trevozhnyh (eshhjo po
merkam Zhizni).
Vspominalsja, konechno, ne tol'ko tekst,
vspominalis' jepizody zhizni. I pochemu-to ne
nastorozhilo avtora v poslednjuju zimu chastoe, kak by
nevznachaj, vospominanie o poslednem polugodii
babushki, polnom smutnyh medicinskih namekov…
Izrechenie, stavshee grustnoj klassikoj
vnutri sem'i: I chto budet, kogda Pjatkina ne budet?
(Nekij "djadja Sasha" Pjatkin – davnij babushkin sosed,
pokolenija eshhjo ejo roditelej, rozhdennyj v 1880-e
gody; imenno emu prinadlezhit fraza). I, variacija na
tu zhe temu - maminy sobstvennye, vystradannye,
"vnutrennie" slova: Hot' by mne vzgljanut' odnim
glazkom, kak ty budesh' tut bez menja!
Rechevaja "klassika" voznikala i popolnjalas'
vse gody. V sem'e (i pritom, vidimo, v kazhdoj sem'e)
postojanno rozhdaetsja svoja klassika, v kotoruju
popadajut real'no zvuchavshie vyskazyvanija, v svoe
vremja pokazavshiesja jarkimi v silu teh ili inyh
prichin. Naprimer, slova dachnogo soseda, skazannye v
nachale 1980-h godov : "Da o chem s nimi govorit', u nih
dazhe mashiny net!", obygryvalis' v poslednjuju
pechal'nuju zimu 2004-go: "O chem s toboj govorit', u
tebja dazhe temperatury net!".
Mamina pis'mennaja rech' lakonichna, bez
"krasivostej i pribambasov", jeto rech' "tehnarja", a ne gumanitarija. Vot odno predlozhenie iz ejo memuarov o
pervyh (1950-h) godah raboty na oboronnom
predprijatii: "Nesmotrja na iskljuchitel'no vysokij
temp rabot, nikto ne roptal, vse ponimali
vazhnost' reshaemyh kollektivom zadach i trudilis'
s polnoj otdachej sil". Zapis' v medicinskom
dnevnike: "JeKG ot 15/11 – plohaja, tahikardija +
jekstrasistoly. [Familija vracha] predlagaet
stacionar – ja otkazalas'. … Strely v golove –
dumala ot JeNAP'a, [] otricaet."
Pri jetom razgovornaja zhivaja rech' polna
neprinuzhdennoj obraznosti, oborotov, original'nyh
"figur vosprijatija" - skol'ko ih prozvuchalo za
Zhizn'?! Rech' poroj nervna: razdavat' pustye
obeshhanija - kolyhat' vozduh, brodit' po ulicam
bescel'no - iz nog gluhotu vybivat', navjazchivo
ubezhdat' - dolbit' kak djatel , neinteresnyj sobesednik - seryj kak zajac; poroj polna naivnogo
umilenija: zhivye cvety – kak krepdeshinovye…
V chem projavljaetsja chuvstvo schast'ja,
dushevnyj ujut? V tom chisle, navernoe, v beskonechnoj
igre slov, v kalamburah, v domashnih prozvishhah. V
neistoshhimoj potrebnosti v nih. Igra voznikala
vsegda, kogda chut' otstupali vneshnie neprijatnosti i
peredyshku ("peremirie") davala bolezn'. Shutila vsja
sem'ja, i avtorstvo kazhdogo vyskazyvanija ne stol'
vazhno. Konechno, mnogoe zdes' uznavaemo i prisushhe
mnogim ljudjam v ih domashnej, neprinuzhdennoj
slovesnoj igre. Tut nel'zja pritjazat' na kakuju-to
osobuju original'nost', hotelos' by prosto
zapechatlet', otrazit' fakturu rechi, a cherez nejo -
fakturu bytija, sud'by, i harakter cheloveka.
