Chastyj jelement domashnej kollektivnoj
jazykovoj igry – igra foneticheskaja. Narochitoe, pod
prostorechie, iskazhenie i utrirovanie zvukov,
naprimer, bezudarnyh glasnyh: "Vot do chAvo, i to
nichAvo!"; rAbenok (to est' rebenok), vIzanie
(vjazanie). Prosodicheskaja igra, sdvig udarenija: v
nejtral'noj rechi chulki, no v shutlivyh scenkah –
chUlki. Prostorechnaja zamena udarnoj glasnoj: svet
ili gaz to pogashen, to pogOshen. Parodirovalos'
severnoe proiznoshenie: Tyshha rublej – kak Odna
kOpejka (zaodno parodirovalsja i chelovek-skrjaga:
Tyshhu rublej Otdala!) Estestvennaja v domashnej rechi
bor'ba s zijaniem, iskonno svojstvennaja russkomu
nositelju: piLala (piala); Chto tam v radiVe
govorjat? I, naoborot, ohotnoe "delanie" dvuh
glasnyh podrjad: Chto tam v mire dEEtsja? Dazhe
proiznesenie obychnyh chislitel'nyh bylo ozornym
blazhenstvom: devIt', desIt', pIIsjat (psjat),
shIIsjat, semIsIT, vosImIsIT, dYvjanosto…
Zvukopodrazhatel'nye kalambury: zver'-kassa
(sberkassa, osobenno v period giperinfljacii); s
foneticheskim utrirovaniem – z''ver' - kassa.
Privychnaja cherta maminoj domashnej igry –
ujutnaja imitacija detskoj rechi: kovatka (krovatka),
bol'choj (bol'shoj), mokij (mokryj), pljakat'
(plakat'), pljoho! (o samochuvstvii). Iz detskoj rechi
vzjaty i jubtja (jubka), i kusmanchik (kusochek). Po
vozvrashhenii iz magazina: Nu, chto kupljala?. Imja
kusmanchik i glagol kupljat' (kupit') kak igrovye
slova unasledovany ot maminogo otca, i vozmozhno,
prishli oni iz dorevoljucionnoj peterburgskoj
igrovoj kul'tury. Igrivoe "shubitejka" – zimne-
letnjaja smes' "shuba+tjubetejka". 
Poljubilis' igrivye sokrashhenija slov – na
odin slog (chto, konechno, delaetsja tol'ko radi igry i
uzh nikak ne daet jekonomii vo vremeni): avtobus – ne
sto tridcatyj, a tridcatyj; frukt pel'sin.
Prozvishha – dobrye, veselye, parodijnye,
davalis' i ljudjam, i predmetam. Staryj tovarishh,
diktovavshij po telefonu raspisanie magnitnyh
bur' – "Burevestnik", prodavshhica, ne raz zamechennaja
v obschete i obvese – "Lison'ka"; sinij plashh v
morskom stile – "kot Matroskin", teplaja kofta iz
ryzhevatogo mohera – "ljutaja tigra".
Odna iz tem igry - nasmeshka nad bolezn'ju, nad
samochuvstviem:
Noshshki boljat! Ot ustojchivoj glagol'noj pary
pojti polezhat' (ja pojdu polezhu) pechal'no-
ironicheskaja transformacija pobezhat' polezhat'.
Pro pohod v polikliniku v gololed: v polukliniku na
polusognutyh. Obygryvalos' prilagatel'noe
poluzhivoj: "Ty zhivaja? – Da vrode. – A ja uzhe polU!".
Po vozvrashhenii iz polikliniki, posle ocheredej i
ravnodushnogo vrachebnogo priema – obygryvanie
aspektual'nyh svojstv glagola: Nu, kak tebja
vylechili segodnja? - Na "pjat' s pljusom"! [Familija
vracha] govorit: "Nu i chto Vy ot menja hotite?".
Otvetnye nominacii ljubimyh vrachej (kotoryh
ves'ma nemnogo vstretilos' na puti!): terpelivica,
zasluzhennaja bol'naja, kavaler ordena: "Zasluzhennyj
bol'noj". Pro svoe teloslozhenie, s bol'shim
preuvelicheniem: "Ja Tolstoj!". Pro ljudej zdorovyh
i potomu ne ponimajushhih bolezn': "Ne znaet, s kakoj
storony u nego/u nejo serdce!". Chasto citirovali
byvshego kollegu po rabote, kotoryj v svojo vremja
parodiroval sochuvstvenno teatral'nuju p'esu: "Te zhe
i Semenova na nosilkah". Pro obostrenie bolezni:
"Nu, Semenova, opjat' otlichilas'!". Pro schastlivoe
vyzdorovlenie: "Nu, Semenova, vykarabkalas'!";
"Vsjo-taki zhivuchaja tvoja mat'!". Muzhestvennoe
prezrenie k odnoj iz "vysshih" boleznej: "Mozhet, u
menja rak – dur-r-rak?". Jeta "vysshaja" minovala, zato
podsteregla drugaja, "vysshaja i poslednjaja"…
Pro nemedicinskie slozhnye chelovecheskie
kontakty, snova igra na aspektual'nyh svojstvah
glagola: Nu, kak tebja vospitali segodnja?
V sferu jazykovoj igry vovlecheny lekarstva;
nekotorym dadeny umen'shitel'no-laskatel'nye
imena: kordarosha, aspirjusha. Antibiotik levyj
micetin (levomicetin). Pro navjazchivo
reklamiruemye lekarstva nevedomyh melkih firm:
tabletki iz podvorotni. (I hleb v poslednie,
"demokraticheskie", gody tozhe delilsja na zavodskoj i
iz podvorotni; vspominali Dzheroma K. Dzheroma: "I know a place round the corner…" ). Zaodno, pro
modificirovannye produkty pitanija, uzhe vser'ez:
"Travjat ljudej!".
