Kogda chelovek pokidaet jetot mir, uhodit ego
jazyk, v pervuju ochered' ustnyj. Pogibaet mir
individual'nogo jazykovogo tvorchestva, eshhjo
bezvozvratnej stanovitsja idiolekt predydushhego
pokolenija, nasledovannyj ushedshim chelovekom.
Obrushaetsja Dialog mezhdu ushedshim i zhivym,
skudeet mir i menjaetsja jazyk ostavshegosja uchastnika
Dialoga. Chto mozhet ostavshijsja? Lish' zapechatlet' na
bumage svoe vospominanie i ponimanie ushedshego
jazyka i teplit' jazykovuju tradiciju v nastupivshej
ustnoj povsednevnosti. Avtoru hotelos' by raskryt'
nekotorye cherty idiolekta materi (v nominacii, v
jazykovoj igre), predstavljajushhiesja emu
vyrazitel'nymi i znachimymi.
Istina banal'naja i pechal'naja: kogda chelovek
pokidaet jetot mir, vmeste s nim uhodit ego jazyk, v
pervuju ochered' ustnyj. Pogibaet mir
individual'nogo jazykovogo tvorchestva, otrazhajushhij
i lichnostnye cherty, i sud'bu. Chto mozhet osirotelyj
ostavshijsja? O jazyke - lish' zapechatlet' na bumage
svoe vospominanie i ponimanie ushedshego jazyka i
teplit' jazykovuju tradiciju v nastupivshej ustnoj
povsednevnosti svoej.
V jetom tekste, kotoryj ne est' v polnom
smysle nauchnaja stat'ja, a skoree lingvisticheskij
ocherk, hotelos' by povedat' o nekotoryh chertah
idiolekta mamy (v nominacii, v jazykovoj igre),
otrazhajushhih samu fakturu ushedshej Zhizni.
Postarat'sja sdelat' tak, chtob hotja by malaja tolika
otzvuchavshego v Zhizni ozhila v tekste, i podelit'sja
jetim tekstom.
Postarat'sja raskryt' i samobytnost'
maminogo jazyka, i uznavaemuju obydennost' ego.
Cherty ejo jazyka ne otdelimy polnost'ju ot ushedshego
obshhego jazyka sem'i, kogda vse slovesnye nahodki
skladyvalis' v obshhuju kopilku, kogda vse byli
avtory i mezh domashnimi i prochimi delami radostno
"tvorili" jazyk, potomu chto vsem bylo horosho.
Konechno, semejnyj jazyk "odnoj, otdel'no vzjatoj"
sem'i edva li otdelim i ot jazyka
"obshhechelovecheskogo", ot togo, chto mozhet byt'
svojstvenno neprinuzhdennoj domashnej rechi vo
mnogih sem'jah. Tem bolee, byt' mozhet, bylo by
polezno osmyslit' i ozvuchit' vspominaemoe.
Itak, zakonchilos' vremja upoitel'noj
Zhizni, nastupilo "vremja reminiscencii". Kogda uhodit chelovek, eshhjo bezvozvratnej
stanovitsja idiolekt predydushhego pokolenija,
nasledovannyj i hranimyj im. V cheloveke,
perenesshem "smenu pokolenija", "otnyne i prisno"
zhiv obraz dorogogo ushedshego, zvuchit ego rech', ne
umiraet ego jazykovaja tradicija. I dlja skorbjashhego
harakterno neizmennoe, byt' mozhet ne vsegda
osoznannoe, stremlenie k citirovaniju – po-
vidimomu, iz transcendentnogo poverija, chto esli
citiruesh' ljubimogo cheloveka, to on sejchas rjadom.
Chto on kakimi-to strunami zhiv, esli zhiv i zvuchit
ego tekst.
I mama, citiruja svoju mamu (konechno, dlja
avtora – babushku), kak by priglashala, prizyvala ejo v
svoju povsednevnost', vela s nej postojannyj
vnutrennij Dialog. Citirovala harakternoe, jakornoe
v babushkinoj rechi, ozhivljala ejo jazykovuju igru v
svoej mnogotrudnoj dejstvitel'nosti.
Rech' babushki – narodnaja gorodskaja
moskovskaja rech' serediny 20-go veka, lakonichnaja i
satirichnaja, otnosjashhajasja, dolzhno byt', k
prototipicheskomu moskovskomu kojne.
Citirovalis' prishedshie imenno ot
babushki izvestnye frazy, i krylatye, i
prostorechnye, kotorye, po-vidimomu, uzhe malo
svojstvenny rechi intelligencii konca 20-go –
nachala 21-go veka, da i v celom, kak kazhetsja, poredeli
v obihode. Frazy, po bol'shej chasti gorestnye,
vyrazhajushhie pechal'noe udivlenie proishodjashhim v
samom cheloveke i vokrug nego:
Bozhe, Bozhe, daj mne kozhi, ja sosh'ju sebe
sapozhi! Ja sosh'ju sebe sapozhi i pojdu molit'sja
Bozhe; Dumal, dumal: zhit' nel'zja, razdumalsja:
mozhno!; Kuda ni kin', krugom shestnadcat'; Vot do
chego, i to nichego!; Vstavaj, vorochaj, narod rabochij!;
Minetki vsjo edino!; Dumaj, golova, kartuz kuplju!; I
poshel Ivan Tat'janych….
