Prosmotr leksiki v sushhestvennoj mere opiralsja na
associativnyj, introspektivnyj otbor ontologicheskih svedenij,
hotja pri rassmotrenii edinic slovnika privlekalsja takzhe
jenciklopedicheskij spravochnyj material – glavnym obrazom
material «Sovetskogo jenciklopedicheskogo slovarja» (v dal'nejshem
SJeS; M., 1987). Dannyj metod issledovanija javljaetsja lish'
predvaritel'nym; on nacelen na vyjavlenie kak relevantnoj
leksiki, tak i relevantnogo ontologicheskogo materiala. V
dal'nejshem metod mozhet byt' podkreplen bolee pristal'nym
izucheniem struktury materiala spravochnyh izdanij,
ispol'zovaniem korpusnyh dannyh pri izuchenii kontekstov
opisyvaemoj leksiki, a takzhe bolee osnovatel'no aprobirovan
putem sistematizirovannogo vnesenija jenciklopedicheskih opisanij
v slovar'.
Prezhde chem perejti k rassmotreniju leksicheskih klassov,
poprobuem utochnit', kakogo roda informaciju my budem schitat'
jenciklopedicheskoj (vnelingvisticheskoj, ontologicheskoj). K
takovoj budem otnosit' informaciju o realii, a takzhe o komplekse
«slovo-realija»,
vo-pervyh, vyhodjashhuju za predely prototipicheskogo
tolkovanija, t.e. nekoj minimal'noj informacii, ob"jasnjajushhej
znachenie slova ili leksemy (primernye, «usrednennye» varianty
tolkovanij mozhno pocherpnut' iz tolkovyh slovarej, takih,
naprimer, kak slovar' S.I.Ozhegova i MAS);
vo-vtoryh, vyhodjashhuju za ramki opisanija valentnostnoj
struktury slova, poverhnostno vyrazhajushhejsja predlozhno-
padezhnymi modeljami upravlenija;
v-tret'ih, vyhodjashhuju za predely klassicheskih tezaurusnyh
svjazej VYShE i SINONIM (pri jetom rodovye imena,
realizujushhie tezaurusnuju svjaz' VYShE, mogut dublirovat'sja v
tolkovanijah v forme integrirujushhego komponenta, esli tolkovanie
imeet rodo-vidovuju strukturu);
v-chetvertyh, vyhodjashhuju za predely ustojchivyh leksicheskih
svjazej, vyrazhaemyh standartnymi leksicheskimi funkcijami.
Tak, ne k jenciklopedicheskoj (a k lingvisticheskoj,
semanticheskoj) informacii budut otneseny svedenija o tom, chto
velosiped privoditsja v dvizhenie pedaljami, a avgust – vos'moj po
porjadku mesjac goda; jeti dannye neposredstvenno vhodjat v
tolkovanija imen. Ne budet otnesena k jenciklopedicheskoj
informacija o tom, chto nekto mozhet okazat'sja arestovannym - > za
[prototipicheski plohoj postupok], poskol'ku dlja glagola
arestovyvat' prichina javljaetsja uchastnikom, vyrazhennym
predlozhno-padezhnoj konstrukciej. Ne budut schitat'sja jenciklopedicheskimi fakty, chto voda – jeto zhidkost', a
lingvistika takzhe nazyvaetsja jazykoznaniem (klassicheskie svjazi po
tezaurusu). Ne budet jenciklopedicheskim znaniem to, chto sil'nyj
dozhd' chasto nazyvajut prolivnym; takoe znanie opisyvaetsja
leksicheskoj funkciej. Naprotiv, k jenciklopedicheskim svedenijam
o nazvannyh realijah mozhno otnesti, naprimer, to, chto u velosipeda
privod ot dvuh pedalej osushhestvljaetsja cherez cepnuju peredachu
(SJeS); chto avgust imeet prodolzhitel'nost' 31 den', chto
arestovannye, kak pravilo, obrashhajutsja za pomoshh'ju k advokatam,
chto voda – komponent bol'shinstva tehnologicheskih processov
(SJeS), chto diametr dozhdevyh kapel' – ot 6-7 do 0,5 mm (SJeS), chto v
drevnosti ser'eznyj vklad v jazykoznanie vnes Aristotel' (dannyj
fakt takzhe otmechen v SJeS) i t.p. Vopros sostoit v otbore podobnyh
svedenij dlja konkretnyh leksicheskih edinic i v sposobah
razmeshhenija ih v formalizovannom slovare.
Takzhe sleduet otmetit', chto nami ne budet rassmatrivat'sja
uzkospecial'naja nauchno-tehnicheskaja jenciklopedicheskaja
informacija, t.e. «slozhnaja» informacija, kotoraja mozhet byt'
svjazana s oboznachaemymi realijami v predmetnyh oblastjah -
naprimer, informacija o strukture aminokislot pri opisanii
edinicy belok ili svedenija po teorii otnositel'nosti pri
opisanii edinicy vremja. Dlja nas ob"ektom rassmotrenija budut
svedenija o realijah, harakternye dlja bolee obydennoj, tak
nazyvaemoj «shkol'noj» kartiny mira. Pri jetom naivnuju kartinu
mira, voploshhajushhuju neposredstvennoe vosprijatie
dejstvitel'nosti, my schitaem nedostatochnoj – slovar' nacelen na
analiz delovoj prozy, kotoraja mozhet soderzhat' opredelennye
special'nye znanija – tak chto budem orientirovat'sja na nekij
«srednij» po glubine uroven'.
Otmetim, krome togo, chto zadacha otbora v slovar' svedenij o
realii svjazana s obshheinformacionnoj zadachej strukturizacii
znanij, razvertyvanija «kart» predmetnyh oblastej, sootnoshenija
tezaurusnyh i inyh struktur dlja predstavlenija informacii.
Mozhno nadejat'sja, chto razmyshlenija ob jenciklopedicheskom
«okruzhenii» obshhej leksiki pomogut i strukturizacii predmetnyh
oblastej; nas, v chastnosti, interesuet struktura takoj predmetnoj
oblasti, kak komp'juternaja lingvistika.
