Pri prosmotre slovarja mozhno nazvat' nekotorye leksicheskie
klassy, chlenam kotoryh prisushh primerno odinakovyj nabor
parametrov. V slovare parametry mogut pripisyvat'sja kazhdomu
slovu otdel'no (kak jeto realizuetsja v RUSLANe v nastojashhee
vremja), a mogut takzhe pripisyvat'sja klassu; tem samym mozhet byt'
zadana svoego roda «jenciklopedicheskaja» grammatika.
Tak, sredi predmetnyh sushhnostej, rezervuary
harakterizujutsja emkost'ju, formoj, materialom: JeNC (kanistra) =
{Param (emkost'); Param (forma); Param (material)}. (Ochevidno,
chto takoe opisanie pri semanticheskom analize teksta pomozhet
interpretirovat' fragmenty tipa ploskaja / plastmassovaja/
pjatilitrovaja kanistra).
Dlja vnutrennih pomeshhenij (komnata, koridor i dr.)
aktual'ny parametry ploshhad', forma, vysota potolka,
raspolozhenie okon, osveshhennost' i, byt' mozhet, eshhe nekotorye
drugie. V tekste jeti parametry mogut vyrazhat'sja, naprimer,
fragmentami: nizkij / dlinnyj / temnyj koridor; prostornaja /
solnechnaja komnata i t.p.
Dlja predmetov dekorativnogo naznachenija (abazhur, braslet i
dr.) sushhestvenny razmer, cvet, forma, material izgotovlenija
(ploskij belyj abazhur, zolotoj braslet i t.p.).
Dlja predmetov odezhdy i obuvi vazhny parametry razmer,
fason, material (v tom chisle vid tkani, kozhi, volokna): tufli na
vysokom kabluke, zamshevye sapogi, botinki 45-go razmera, sherstjanaja bluza i t.p.
Dlja stroenij aktual'ny vysota, jetazhnost', forma, cvet,
material (trehjetazhnyj osobnjak; vysokij kirpichnyj dom i t.p.).
Konechno, ob"ektam, v principe otnosjashhimsja k klassam, takzhe
prisushhi individual'nye sochetanija svojstv; tak referent leksemy
almaz 2 (v znachenii «ukrashenie»), v otlichie ot drugih ukrashenij,
ne nuzhdaetsja v harakterizacii po priznaku «material» (material,
ochevidno, vhodit v tolkovanie), no harakterizuetsja po priznaku
«cennost'».
Sredi drugih klassov, «podverzhennyh» harakterizacii s
pomoshh'ju parametrov, mozhno nazvat', naprimer, plodovo-jagodnye
rastenija (aktual'ny areal kul'tivirovanija, sroki sozrevanija
plodov, soderzhanie poleznyh veshhestv i dr. parametry);
stroitel'nye materialy (aktual'ny sostav, prochnost', sfera
primenenija i dr.); informacionnye produkty (sushhestvenny ob"em,
avtorstvo i dr.). Spisok legko mozhet byt' prodolzhen; parametricheskij put' opisanija ob"ektov dejstvitel'no pokazyvaet
sebja produktivnym.
Zhelatel'no, chtoby ischislenie svojstv opiralos' ne tol'ko
na introspekciju, no i na statisticheskie, korpusnye dannye.
Naprimer, material NKRJa pokazyvaet, chto dlja sushhnosti <komnata>
krome nazvannyh vyshe parametrov vnutrennih pomeshhenij
statisticheski znachimo takzhe ukazanie obitatelej: moja/tvoja i t.p.
komnata (znachimo po korpusu takzhe ukazanie naznachenija komnaty,
no ono vyrazhaetsja lingvisticheski, s pomoshh'ju modeli upravlenija:
komnata –> dlja otdyha).
Otmetim, chto na aktual'nost' togo ili inogo parametra
sposobna prolivat' svet opredelitel'naja konstrukcija s
kolichestvennym prilagatel'nym. Kak, naprimer, pokazat', chto
vysota dlja potolka bolee «jenciklopedichna», nezheli gromkost' dlja
treska? Jeto mozhno sdelat', obrativshis' k korpusu, v kotorom
imeetsja mnozhestvo vhozhdenij konstrukcii N-metrovyj potolok
(chetyrehmetrovyj, pjatimetrovyj, …) i nesopostavimo men'she
sluchaev vhozhdenija sochetanija N-decibel'nyj tresk (tak, v Jandekse
v mae 2010g. na desjatki tysjach stranic, gde vstretilos' sochetanie
N-metrovyj potolok prishlos' ne bolee 500 stranic, gde est'
sochetanie N-decibel'nyj tresk).
Formal'no ukazanie naimenovanij tipovyh parametrov s
pomoshh'ju funkcii Param chasto umeshhaetsja v ramkah prostanovki
poleznyh dlja interpretacii teksta leksicheskih svjazej, tipa svjazi
botinki – > razmer: JeNC (botinki) = Param (razmer). No za jeti
ramki mozhet byt' sovershen vyhod, esli, naprimer, ukazyvat' ne
tol'ko naimenovanija parametrov, no i ih znachenija, aktual'nye dlja
predstavljaemyh v slovare realij. Tak, pri opisanii imen mesjacev
mozhno soobshhat' ih prodolzhitel'nost' v dnjah: JeNC = {Param
(sentjabr') = prodolzhitel'nost'; prodolzhitel'nost' (sentjabr') =
(«tochno», 30, «den'»)}; dlja imeni fizicheskogo javlenija svet mozhno
ukazat' znachenie skorosti: JeNC (svet) = {Param (skorost');
skorost' (svet) = («priblizitel'no», 3*10**8, «metr/sekunda»)} i
t.p. Znachenija parametrov mozhno razdeljat' na postojannye (dlja
opisyvaemoj sushhnosti) i na peremennye; dlja peremennyh mozhno
ukazyvat' oblast' dopustimyh znachenij: JeNC (dozhd') = { Sing
(kaplja); Param (kaplja) = diametr; diametr (kaplja) = («ot-do», 0.5, 7
«millimetr»)}.
