Rabota posvjashhena voprosu o popolnenii prikladnogo formalizovannogo semanticheskogo slovarja jenciklopedicheskoj informaciej. Issledovanie, s odnoj storony, napravleno na razvitie konkretnogo leksikograficheskogo produkta (mashinnogo semanticheskogo slovarja RUSLAN), s drugoj storony, stavit svoej teoreticheskoj cel'ju vyjasnenie, opisanija kakih leksicheskih edinic celesoobrazno snabzhat' ontologicheskoj informaciej i kakogo roda informacija relevantna dlja jetogo. Putem sploshnogo prosmotra fiksirovannogo massiva obshhej leksiki ob"emom okolo 10.000 slov vyjavlen rjad leksicheskih klassov, sootnosimyh s konkretnymi tipami jenciklopedicheskoj informacii. V kachestve massovyh sposobov strukturizacii jenciklopedicheskih znanij, associirujushhihsja s obshhej leksikoj, projavili sebja ukazanie parametrov oboznachaemoj realii i perechislenie raznovidnostej realii. Jeti i nekotorye drugie tipy informacii mogut formalizovyvat'sja pri pomoshhi apparata jenciklopedicheskih funkcij, predlozhennogo N.N.Leont'evoj. V rabote issledujutsja vozmozhnosti primenenija i razvitija jetogo apparata pri opisanii obshhej leksiki.
	Dannoe issledovanie vypolnjaetsja v razvitie raboty [1], v kotoroj rassmatrivajutsja sposoby dopolnenija russkogo prikladnogo semanticheskogo slovarja vnelingvisticheskoj (jenciklopedicheskoj; ontologicheskoj) informaciej ob oboznachaemyh slovami realijah. Vnesenie vnelingvisticheskih svedenij v lingvisticheskij slovar', v chastnosti prikladnoj, podnimaet rjad voprosov; v ih chisle takie voprosy, kak: 1) Kakogo roda svedenija ob oboznachaemyh realijah aktual'ny (v celom, apriori) dlja tradicionnogo kruga zadach avtomaticheskogo tekstovogo analiza - dlja avtomaticheskogo perevoda, izbiratel'nogo izvlechenija informacii, szhatija teksta, postroenija semanticheskogo peredstavlenija i drugih zadach, na realizaciju kotoryh nacelen slovar'? 2) Kakovy mogut byt' formalizmy dlja predstavlenija jenciklopedicheskih svedenij? 3) Dlja opisanija kakih leksicheskih edinic i klassov vozmozhny i celesoobrazny jenciklopedicheskie rasshirenija?
	V dannoj rabote my preimushhestvenno budem rassmatrivat' 3-j vopros – o celesoobraznyh tipah jenciklopedicheskoj informacii pri opisanii teh ili inyh leksicheskih edinic. Pri jetom pervye dva voprosa takzhe chastichno budut zatronuty.
	S prakticheskoj storony rabota orientirovana prezhde vsego na razvitie konkretnogo slovarnogo produkta – slovarja RUSLAN, sozdavaemogo pod rukovodstvom N.N. Leont'evoj s 1990-h godov [2], na popolnenie jetogo slovarja novoj informaciej i na rasshirenie ego formalizmov, hotja, kak kazhetsja, vopros o sistematizacii otrazhenija ontologicheskih znanij v lingvisticheskom slovare, primenitel'no k konkretnym leksicheskim kategorijam, predstavljaet interes v bolee shirokom, teoreticheskom plane.
	V slovare RUSLAN, metajazyk i shablony kotorogo razrabotala N.N. Leont'eva, dlja razmeshhenija vnelingvisticheskoj informacii predusmotrena special'naja zona (JeNC). Dannye predstavljajutsja v nej kak argumenty jenciklopedicheskih funkcij, takih kak Cap (glavnyj, markirovannyj jelement oboznachaemoj sushhnosti: Cap (orkestr) = dirizher); Sing (edinichnyj jelement, «kvant»: Sing (zhidkost') = kaplja), Param (tipovoj parametr, po kotoromu harakterizuetsja oboznachaemaja sushhnost': Param (potolok) = vysota) i drugie. Pri tom, chto ustroennye takim obrazom funkcii nesut, bezuslovno, nekotoruju informaciju o dejstvitel'nosti, oni prezhde vsego vvodjat v slovar' leksicheskie svjazi, dopolnitel'nye k tem, kotorye predstavleny v nem v drugih zonah – k tezaurusnym i slovoobrazovatel'nym svjazjam, leksicheskim funkcijam-kollokatam, svjazjam mezhdu chlenami ustojchivyh oborotov. V [1] predlozhen rjad novyh (dlja slovarja RUSLAN) jenciklopedicheskih funkcij togo zhe tipa: Subst – material izgotovlenija: Subst (sitec) = hlopok; Usage – sfera tipovogo ispol'zovanija sushhnosti: Usage (narkoz) = hirurgija i nek. dr. V [1] otmechaetsja takzhe, chto iz imejushhihsja funkcij naibolee produktivnoj dlja opisanija leksiki pokazala sebja funkcija Param; v [3] stavitsja vopros o dopolnitel'noj strukturizacii jetoj funkcii dlja predstavlenija s ee pomoshh'ju ne tol'ko leksicheskoj, no i faktograficheskoj informacii, v tom chisle kolichestvennoj.
	Vopros o metodikah otbora jenciklopedicheskih svedenij v lingvisticheskij slovar', naskol'ko nam izvestno, v otechestvennoj literature ne poluchil do nastojashhego vremeni podrobnogo sistematizirovannogo osveshhenija, hotja nekotorye raboty, kak v oblasti tradicionnoj, «bumazhnoj», tak i v oblasti komp'juternoj leksikografii, tem ne menee, mozhno nazvat'.
