Iz sobstvenno semejnogo. Zvuchat v dushe predel'no ser'eznye vyskazyvanija mamy: Ja chuvstvuju, chto sily menja ostavljajut…; Ja zhivu cherez silu, ja vse delaju cherez silu!. Ja, konechno, eshhjo pozhivu, no esli vdrug ChTO, ty dolzhna ponimat', chto ja vse-taki ochen' bol'na… Ston v otchajannoj medicinskoj situacii: Kakomu Bogu molit'sja?!. Dialog, meru ser'eznosti kotorogo avtor vse-taki ne oshhushhal polnym soznaniem: Kak ja za tebja bojus'! – Bojsja - ne bojsja, a… estestvennyj process…; Ne nado tak menja ljubit'! – Pochemu?- …[molchanie, stavshee ponjatnym tol'ko POSLE: potomu chto rasstavat'sja budet slishkom tjazhelo].
	Udivitel'ny maminy remarki samogo nachala 1980-h godov: U nas ochen' horoshie zakony, no ljudi ne dorosli do nih; Intelligencija ne prostit [chto poluchaet men'she rabochego klassa i dojarok, i chto ee unizhajut ideologicheskoj mushtroj], pridet vremja, i ona tak otomstit!
	Kommentarii na zlobu dnja v poslednie gody: Kak zazhali ljudej! (o cenah); Diktujut, kogda ljudjam ezdit'! (v vyhodnye dni est' bolee deshevye bilety); Vse dlja "novyh russkih"!.
	Bolee domashnee. Upreki: U tebja sejchas dolzhen byt' samyj rascvet! (a ty, mol, vse handrish') Potom pojdut bolezni!; Zato vseh carej pomnit naizust'! (esli zabyvalos' chto-to vazhnoe bytovoe). Preduprezhdenija: Ostorozhno cherez dorogu!!! Pered prazdnikom vse oshaleli, letjat na krasnyj svet!; Na doroge: Smotri, povorotniki! Perezhdi! Zhdi sledujushhego zelenogo sveta!. Domashnie predosterezhenija: Peredali shtormovoe preduprezhdenie!; Nikogda ne pokupaj tort na prazdnik! (potomu chto v nego neizvestno chto kladut); Nikogda ne esh' s nozha: porezhesh' jazyk – slizistaja ne zazhivaet!; Nikogda ne vstavaj na taburetku!
	Privychnye dialogi trapezy: Vkusno! – Esh', zagovljajsja!; Vkusno! – Esh', poka zhivot svezh! No odnazhdy, NEZADOLGO: Vkusno! – Esh', poka mat' zhiva!
	Semejnaja pamjat' vsegda hranila rechevye relikvii detstva, naprimer, mamin detskij perl: Lovkie gimnasty, skol'ko v nih navagi! (otvagi), ili citirovannyj eju detskij lepet avtora. Maminy vospominanija detstva: Djad' Lenja zval menja "Lizbetka", u menja byli shheki tolstye…Vsplyvaet dialog, dazhe ne uslyshannyj eju, ona v jeto vremja byla na rabote: Baba, snachala sad, potom shkola? Potom institut? Potom rabota? Potom pensija? A potom? – Govorjat, potom sup s kotom.
	Sem'ej pomnilis' zabavnye rechevye situacii babushki - obronennaja v 70-e gody ogovorka: Luis Korvalol (Korvalan); pro V. Tret'jaka, sovsem togda junogo, sidjashhego na l'du u vorot Sbornoj SSSR: Ved' on zhe prostuditsja!; razgovor v vedomstvennoj poliklinike AN pro istoriju bolezni s bukvoj "B", vrach: Nu, bukva "A" mne ponjatna (chlen sem'i sotrudnika), a vot chto takoe bukva "B"? – Jeto babushka….
	Ushedshij jazyk izobiloval igroj; igra, a v eshhjo bol'shej stepeni potrebnost' v nej, predstavljaetsja sejchas svoego roda lingvisticheskim dokazatel'stvom schast'ja. Posle utraty, po kontrastu vidno, chto igra – jeto estestvennyj gimn Zhizni, naslazhdenie samoj ee fakturoj. Vdohnovenie v igre sluzhit priznakom dushevnogo komforta, v dannom sluchae jeto - otklik na dushevnyj podvig cheloveka, podarivshego schast'e.
	Privychny byli foneticheskie igry. Naprimer, v duhe indoevropejskih sootvetstvij soglasnyh: fufajka "do pupa" – pupajka; koftochka – koptochka, prichem soglasnye sdvigalis' intuitivno, bez malejshego znanija indoevropeistiki – vidimo, v silu nekih glubinnyh artikuljacionnyh zakonov. Zvuchali dovoennye "detskie" slova: jubtja (jubka), kusmanchik (kusochek). Deformirovalis' glasnye: bOnan; tridcat' shAst' i shAst'; sdvigalos' udarenie: Ty ne vidish' moi chUlki? ChUlki-bulki? Gde moe bljudEchko?(Gde moja kruzhEchka?); perestavljalis' zvuki: banon "Danona" - danon banona; strizhka i brit'e – brizhka i strit'e, pridumyvalis' mezhdometija: Krjuchk! Zakorjuchk! (pro vjazanie). Tjanulis' zvukovye associacii, naprimer, pro sil'nyj gripp: Menja razvJazlo! Bol'shie Vjazemy!; pro nebol'shoe ORZ: Malye Vjazemy. Obygryvalis' nazvanija lekarstv; nazvaniju – «aptechnomu» nagromozhdeniju zvukov pripisyvalsja sozvuchnyj obraz na rodnom jazyke: hvoral gidrat (hloralgidrat); A [domashnee imja] kristepin kriste-pil?. Nadevalis' maski: pachport; hrancuzskij; Mne cheren'kogo! (hleba). Parodirovalis' jelementy drugih jazykov: Chto tvoridze! Chto tvori-Czjedun!. Utrirovalis' zvuki, pod "vul'garizaciju": Esh'-pej-veselis""!. Obygryvalis' zvukovye associacii, naprimer izvestnaja associacija otricatel'noj chasticy s uchrezhdeniem: NII-ryba, NII-mjaso; NII-svet, NII-zarja.

