Konechno, ne vse plasty obshhej leksiki podlezhat
jenciklopedicheskim opisanijam. Perechislim vnachale nekotorye
otricatel'nye sluchai.
Naprimer, sredi substantivnoj leksiki takie opisanija edva
li primenimy dlja obshhih, rodovyh imen («mezhotraslevyh
omonimov» ili «metaslov») tipa baza, apparat, funkcija, analiz i t.p., esli oni rassmatrivajutsja kak izolirovannye edinicy.
Konkretnye znachenija oni, kak pravilo, priobretajut v sostave
terminologicheskih sochetanij v predmetnyh oblastjah (baza
dannyh, letatel'nyj apparat, ravnomerno nepreryvnaja funkcija,
matematicheskij analiz i t.p.), i uzhe v oblastjah, a ne v obshhem
slovare mogut soprovozhdat'sja podrobnymi opisanijami, v kotoryh
jenciklopedicheskaja sostavljajushhaja, vozmozhno, budet prevalirovat'
nad lingvisticheskoj.
Vrjad li celesoobrazno jenciklopedicheskoe opisanie
naimenovanij sushhnostej iz sfery vosprijatija: vidimyh,
slyshimyh, oshhushhaemyh javlenij: temnota, tresk, privkus i dr.;
naimenovanij sub"ektivno oshhushhaemyh jemocij: radost', jarost' i
dr.; takogo roda sushhnosti iznachal'no svjazany ne s ob"ektivnym
nauchnym ili prakticheskim znaniem, kotoroe oformljaetsja i
klassificiruetsja kak jenciklopedicheskaja informacija, a s
trudnoob"ektiviziruemym mirom sub"ekta vosprijatija.
Jenciklopedicheskie opisanija, po-vidimomu, maloverojatny
dlja rjada predstavitelej odushevlennoj naricatel'noj leksiki, v
tom chisle dlja imen otnoshenij: zemljak, avtor, vrag i dr. (hotja
polnost'ju iskljuchit' bytijnyh znanij nel'zja; naprimer, mozhno
privesti nekotorye svedenija po avtorskomu pravu, nekotorye
svedenija iz jeticheskoj sfery i t.p.). Dlja nazvanij professij (chasto
javljajushhihsja slovarnymi derivatami ot glagolov professional'noj
dejatel'nosti) jenciklopedicheskaja sostavljajushhaja (ukazanie
osobennostej professij) mozhet pripisyvat'sja rodstvennomu
neodushevlennomu nazvaniju dejatel'nosti - naprimer, ne imeni
svarshhik, a imeni svarka ili glagolu svarivat' (esli zhe imja
dejatelja ne javljaetsja proizvodnym ot imeni dejatel'nosti, naprimer,
bukinist, to prisvoenie jenciklopedicheskoj informacii emu
vozmozhno).	
Vrjad li podlezhat jenciklopedicheskim rasshirenijam nazvanija
nacional'nostej i zhitelej stran, kotorye vstrechajutsja v
rassmatrivaemom slovnike (francuz, bolgarin i dr.); poskol'ku, po
suti, takie imena otnosjatsja k otraslevoj, geograficheskoj leksike,
i lingvostranovedcheskie svedenija, svjazannye s obrazovavshimi jeti
imena toponimami, umestny v geograficheskom, a ne v
obshheleksicheskom slovare.
Opredelennoe kolichestvo leksiki osvobozhdaetsja ot
jenciklopedicheskih opisanij zaschet togo, chto chast' informacii o
realijah ob"emletsja valentnostjami slova. Naprimer, dlja rjada imen
dejatelej mozhno vydelit' jenciklopedicheskij priznak
«vozmozhnost' bolee uzkoj specializacii», i jetot priznak v tekste
mozhet realizovyvat'sja v vide uchastnika, vyrazhaemogo model'ju upravlenija: sledovatel' -> po osobo vazhnym delam; artist ->
original'nogo zhanra i dr. (Privedem dlja sravnenija imena,
formal'no ne imejushhie dannoj valentnosti, no po ontologicheskim
svojstvam dopuskajushhie specializaciju: rabochij, arhitektor i
dr.; specializacija u nih mozhet, naprimer, vyrazhat'sja
kompozitami: rabochij-slesar', arhitektor-restavrator i t.p.; dlja
takih imen vozmozhnost' specializacii mozhet byt' otrazhena v
jenciklopedicheskoj zone).
Teper' perejdem k rassmotreniju leksicheskih klassov, dlja
kotoryh opredelennye tipy jenciklopedicheskoj informacii,
naoborot, vyjavljajutsja. Budem govorit' o leksike substantivnoj,
kotoraja v naibol'shej stepeni podverzhena jenciklopedicheskim
opisanijam v slovarjah.
Nekotoryj uzhe nakoplennyj opyt vedenija
jenciklopedicheskoj zony pokazyvaet, chto naibolee reguljarnym
tipom jenciklopedicheskoj informacii dlja imen sluzhit
informacija o parametrah (harakteristikah, priznakah, svojstvah),
po kotorym prototipicheski harakterizuetsja oboznachaemaja
sushhnost'; sootvetstvenno, naibolee massovoj formoj vyrazhenija
ontologicheskoj informacii v RUSLANe sluzhit
jenciklopedicheskaja funkcija Param, vvodjashhaja v opisanija
parametry; sredi nih kolichestvennye («vysota», «emkost'» i t.p.)
i nekolichestvennye («forma», «cvet», «material» i t.p.).
Funkcija Param udobna dlja svoego roda anketirovanija leksiki
na predmet vyjavlenija aktual'nyh bytijnyh svojstv referentov [1,
3]. Ona kak by «prizyvaet» leksikografa ischislit' i sobrat'
voedino raznoobraznye myslimye svojstva oboznachaemoj
sushhnosti.
V samom dele, perechen' harakternyh svojstv (X obladaet
svojstvami Y1, Y2,…,Yn) sostavljaet odin iz fundamental'nyh
tipov deklarativnoj informacii o realii, narjadu s otneseniem k
rodovomu ponjatiju (X est' Z) i ischisleniem raznovidnostej (X
podrazdeljaetsja na W1, W2, …, Wm). Pri jetom vtoraja i tret'ja
formy, voobshhe govorja, mogut dublirovat'sja v tradicionnyh
lingvisticheskih opisanijah: vtoraja forma, po suti, dubliruetsja v
tolkovanii, kotoroe v bol'shinstve sluchaev imeet rodo-vidovuju
strukturu, a tret'ja mozhet libo neposredstvenno dublirovat'sja v
tezauruse (esli tam ukazyvajutsja nizhestojashhie ponjatija), libo
dublirovat'sja v inversnyh tolkovanijah raznovidnostej (esli X
podrazdeljaetsja na W1, W2, …, Wm, to W1 est' X, W2 est' X, …,
Wm est' X). Dlja pervoj formy (perechnja svojstv) prototipicheski
tol'ko nekoe bazovoe, vydelennoe svojstvo (uslovno Y1) vojdet v
tolkovanie (kak differencirujushhij komponent pri rodo-vidovom predstavlenii), a ostal'nye svojstva (Y2, …, Yn) kak raz i sostavjat
soderzhanie jenciklopedicheskoj informacii.
