Jelement jazykovoj igry – slijanie dvuh
ustojchivyh oborotov so smenoj figural'nogo
znachenija: ot derzhat' ushki na makushke k vjanut ushki
na makushke, i vozvrat k bukval'nomu znacheniju -
boljat ushki na makushke, ili s "ovzrosleniem": boljat
ushi na makushe!. Kak i boljat (a ne stol'ko begut)
nozhki po dorozhke.
Osoboj temoj i pochvoj domashnej jazykovoj
igry (kak, navernoe, vo mnogih sem'jah) stala
kuhonnaja rutina: ne tol'ko kuhnja, no i tuhnja, ne
tol'ko kartoshka i kartosha, no i kartyshka,
rifmujushhajasja ne s dalekoj ot domashnej sredy
"martyshkoj", a s real'noj odyshkoj (rifma v igre
vsegda "na podhvate"). Shhi – ne svishhi! Vkljuchenie
fonetiki: "Shhi da kasha – pishsha nasha". Kasha –
zhidkovEn'ka, sup – brandahlyst. Rybnyj sup –
"balanda, polnaja kefali". O kostljavoj rybe: "Ryba –
atomnaja bomba! Esh'te ostorozhno! Ne
razgovarivajte!" Chastoe citirovanie Gogolja: "Sup v
kastrjul'ke prjamo iz Parizha!". I s utrirovaniem:
"Prjamo s Parizhu!". Pro sjurprizno raskryvaemuju
mamoj kastrjul'ku s osobo vkusnoj edoj: "Ozhivlenie
v zale!". Parodirovalas' slovoobrazovatel'naja i
prochie sistemy drugih jazykov: pro lohmatyj,
neoprjatnyj kochan kapusty – "rvanissima!" , iskonno
slavjanskij kisel' – kisJel' ili kisellino. Parodija
na v'etnamskuju fonetiku: "S chem-m-p'em-m-chaj?".
Parodirovalas' fraza iz narodnoj skazki: "Sestrica,
ispej vodicy": ispit' mozhno bylo moloka, kefira,
valokordina. Veseloe foneticheskoe utrirovanie:
pojdu chaju nap""juS! (Parodija na detskuju klassiku: "Ja
hochu napit'sja chaju, K samovaru podbegaju…") Pro
sezonnuju, zakanchivajushhujusja v dannom sezone edu,
naprimer, pro svezhuju malinu: "Zapominaj vkus!". I v
dopolnenie starinnoe, klassicheskoe: "po ljubvi
pominki". Pro pishhu "staryh russkih" – futbol'naja
associacija: polozhenie "vne ikry". Vspominalis' i
obygryvalis' velikie familii (i jeto, vidimo,
opredelennaja tradicija v neprinuzhdennoj russkoj
jazykovoj igre): chaj – Chajkovskij, kofe – Prokof'ev,
nevkusnyj ostyvshij chaj – Musorgskij. Ljubit'
opredelennuju edu – specializirovat'sja. Naprimer,
specializirovat'sja na kolbaske. A imja takomu
"specialistu" – kolbasnik: ty u nas glavnyj
kolbasnik. (Drugaja podobnaja nominacija: podruge, nauchivshejsja horosho vyrashhivat' ovoshhi: "Ty u nas
stala takaja ogurechnica i pomidornica!".)
Obygryvalas' magazinnaja rutina – pro
rynok v Teplom Stane, gde prodavali deshevye i
nekachestvennye ovoshhi: "Tuhlyj Stan (Tuhlaja
Stasha)". Pro populjarnyj gipermarket, k nazvaniju
kotorogo rifma tak sama i prositsja: poehat' v Ramstor na prostor. Pro parfjumernyj magazin, gde
davali probovat' duhi: pojti popryskat'sja.
Nasmeshka nad vechnym sputnikom
sovremennogo domoseda, dobrovol'nogo ili
vynuzhdennogo – televizorom: ne izbityj v
podrostkovoj rechi telik, a polufrancuzskij sel'-a-
vi-zor. No i podrostkovaja rech' tozhe parodirovalas' –
foneticheski: sotret' kino. Narochitoe prostorechie
tozhe byvalo: teljavizor. Vremjapreprovozhdenie u
istochnikov SMI oboznachali glagolami
radioslushat' i telezret'. Sobstvenno, jeto tozhe
osoznannaja parodija – parodija na proizvedenie odnoj
dobroj znakomoj, kotoraja govorila pro prozjabanie na
sadovom uchastke dozhdlivym letom: "My zdes'
vodoplavaem…". Televizor associirovalsja s
domashnim pokoem, novostnye programmy byli
sredstvom otvlechenija ot stradanij: "Bol'nogo nado
otvlekat'…". Politicheskie televizionnye
personazhi (neodioznye) prinimalis' v sferu
"svoego": S. Shuster – Shustik ili Shustrik, A.
Pushkov – Alesha ("Alesha-Postskriptum"): "Vkljuchi
Aleshu…"
Situaciju, kogda razryvalas' staraja odezhda,
veselo kommentirovali: "Oborvajs!", parodiruja
familiju logika Barvajsa i otchasti - ego
situacionnuju semantiku. Prishivaja zaplatki, so
smehom vspominali istoricheskuju figuru
Otrep'eva…
K igre slov mozhno otnesti i upotreblenie
novyh valentnostej. Naprimer, valentnosti adresata
u ishodno nerechevogo glagola. Kogda v prihozhej
naprasno i nejekonomichno gorela lampochka: "Komu
svet gorit? Ved' jeto nashi den'gi gorjat!" I sejchas,
v nastupivshej postdejstvitel'nosti est'
potrebnost' uchredit' v rasskazah i zapiskah jetu
opusteluju, zapozdaluju valentnost' adresata:
vspominat' pro chto-to -> komu, vozmushhat'sja chem-
to –> komu, smejat'sja nad chem-to – > komu…
Parodijnost' rechi stala priznakom dushevnogo
ujuta, garmonii. Postojanno naprashivajushhajasja, ne
umolkajushhaja v podsoznanii parodijnost' –
priznakom schast'ja.
