Sokrovennaja chast' fajla s nostal'giej zapechatlevaetsja dlja ostavshihsja chlenov sem'i, ee ne hotelos' by vynosit' na lingvisticheskoe obsuzhdenie.
	A srednjaja chast' mogla by vojti v kakie-to drugie kollekcii ustnoj rechi, naprimer, v Internete. Virtual'naja sreda v dannom sluchae mogla by sluzhit' ne tol'ko sredstvom dostupa k kollekcii s temi ili inymi issledovatel'skimi celjami, no i pamjatnikom otzvuchavshemu, zamolknuvshemu.
	Krome konkretnoj memorial'noj zadachi, sobiranie vyskazyvanij podnimaet vopros ob izuchenii jazyka sem'i kak lingvisticheskogo javlenija. Ushedshee slovesnoe tvorchestvo, bezuslovno, imeet cherty i individual'nye, i obshhie – shodnye s tem, kak govorjat v drugih sem'jah – jetoj jepohi i primerno jetogo social'nogo kruga. Tem samym, srednjaja chast' fajla mogla by sluzhit' obshhej zadache (i sociolingvisticheskoj, i psiholingvisticheskoj) izuchenija semejnoj rechi – rechevoj dejatel'nosti, v kotoroj chelovek naibolee kommunikabelen i estestvenen.
	Fajl takzhe mozhet sluzhit' illjustraciej togo, kak real'no govoril sovetskij chelovek, sovetskij grazhdanin i gorozhanin. Ved' esli fiksiruemyj v korpusah massiv proizvedenij sovremennoj rechi popolnjaem, to massiv sovetskoj rechi, v principe, uzhe zakryt. Tem bolee, kollekcii, podobnye dannoj, mogut predstavljat' interes kak istochniki esli ne popolnenija korpusov (poskol'ku opirajutsja vsego lish' na vospominanija), to dopolnenija k korpusam. K tomu zhe korpusy i podkorpusy ustnoj rechi v bol'shej mere soderzhat teksty vystuplenij, interv'ju i t.p., nezheli obrazcy rechi v semejnom krugu. Pri analize sovetskoj rechi po hudozhestvennym proizvedenijam i publicistike slozhno sobljusti ob"ektivnost', tak kak analiz opiraetsja na teksty sochinennye i chasto ideologizirovannye libo po- sovetski, libo antisovetski. A sobranie neprinuzhdennyh domashnih vyskazyvanij daet opredelennyj material dlja nepredvzjatogo izuchenija sovetskoj rechi.
	Podobnye kollekcii, sobrannye vmeste, mogli by sostavit' opredelennyj kul'turologicheskij fond, obobshhennyj rechevoj portret sovetskih pokolenij, ch'ja zhizn' sostojalas' v unikal'nuju istoricheskuju jepohu – nekij jazykovoj otpechatok toj civilizacii, otkuda rodom vse nynezhivushhie ljudi strany.
	Kak opredelit' mesto fajla po otnosheniju k drugim blizkim materialam jazykovedcheskih issledovanij? V chem on im podoben, s kakoj problematikoj svjazan? Neprinuzhdennoe rechevoe tvorchestvo prakticheski postojanno pritjagivaet k sebe vnimanie issledovatelej; russkoj razgovornoj rechi posvjashheny, naprimer, izvestnye raboty konca 20-go veka [2] i [3], i mnogoe zvuchavshee sluzhit illjustraciej ischislennyh v nih javlenij – rifmovok (bratiki - referatiki), rechevyh masok (rAbenok /rebenok/, opEt' /opjat'/, gaz pogOshen), zvukovyh deformacij (Akademija nOuk), neuzual'nyh upotreblenij (svobodnyj ogurec v svobodnoj Rossii), psevdovosstanovlenija osnov (seleda, tableta, podusha), kalamburov ("Germes-Finansy" pojut germes-romansy), vkraplenija citat i klishe v vol'nyj rechevoj potok (Nu chto, konchaju-strashno-perechest'? – kogda zavershalas' rabota nad stat'ej; S"ezzhu podnimu Nechernozem'e – na dachu na odin den') i drugogo. Problema sootnoshenija jazyka i pamjati kak global'nyh fenomenov podnimalas' v rabotah, vypolnjaemyh v rusle logiko- lingvisticheskih issledovanij; v chastnosti, v [1] otmechaetsja sozercanie prozhitogo proshlogo dvojakim "ja": "ja" togdashnim i "ja" tepereshnim; obnaruzhenie v sebe jetogo razdvoenija okazalos' neizbezhnym pri vedenii fajla (i semejnoj hroniki, o kotoroj budet skazano nizhe). Soderzhanie fajla imeet shodstvo s sobraniem fragmentov transkribirovannoj rechi [4], gde zafiksirovany rechevye osobennosti nositelej iz raznyh social'nyh grupp v raznyh rechevyh situacijah. Fajl, a takzhe semejnaja letopis'- opisanie zhizni sem'i v poslednie maminy 26 let, pereklikajutsja i s tak nazyvaemym jego- tekstom (tekstom, napisannom chelovekom o samom sebe s sub"ektivnoj tochki zrenija); jego-tekst s razlichnymi ego malymi zhanrami podrobno analiziruetsja v [5]; iz privedennyh v jetoj monografii zhanrov naibolee blizkoj predstavljaetsja domashnjaja pis'mennost'.
