Единственный человек, предварительно ознакомившийся с мо-
им текстом, первым делом задал вопрос: Кого это ты так размазываешь? Ровным
счетом никого. Те, кто давал мне для оценки и высказывания соображений собст-
венные сырые тексты, надеюсь, с этим согласятся. Статья, о которой пойдет ниже
речь, произвела на меня в целом положительное впечатление, что я и отметил в ре-
цензии. Недостатки, имевшиеся в ней, были результатом методических просчетов.
Мой текст — не о прилагательных, он о методике обработки лингвистом лексиче-
ского материала. К сожалению, методической стороне многие исследователи уде-
ляют слишком мало внимания. Писать «как надо» полезно, но куда эффективней
оказываются тексты, где говорится о том, что получается, если делается не совсем
как надо. Эти заметки появись как часть рецензии на статью о тонкостях функционирования рус-
ских прилагательных температурной семантики, предложенную на конференцию «Диалог-
2009». Рецензирование этого текста неожиданно оказалось довольно увлекательным и мето-
дически крайне полезным занятием. Увлекательным — поскольку автор сделал много инте-
ресных и тонких наблюдений. Но не только их: текст основан почти исключительно на ин-
троспекции, так что безусловно справедливые выводы перемежаются со спорными, а то и
ошибочными.	
Методическую пользу от знакомства с рецензировавшимся текстом я увидел в возможно-
сти детально рассмотреть неизбежные следствия преобладания интроспекции как способа
анализе языкового материала. Мне уже не раз приходилось касаться противопоставления ин-
троспективного подхода к описанию лексики работе с информантом, картотечного метода
сбора материала — использованию больших (и открытых, то есть свободно пополняемых)
текстовых массивов1. Сходной проблематике посвящен и мой совместный с М. В. Ахметовой
доклад на «Диалоге-2009», заканчивающийся словами: Огрехи словарей прошлого вполне
объяснимы, но в XXI веке лексикограф не имеет права работать по старинке и манкиро-
вать легкодоступными текстовыми массивами. Текст, о котором пойдет речь, посвящен прилагательным холодный, прохладный, теплый,
горячий, жаркий, но о соответствующих отадъективных наречиях (холодно, тепло и т. п.)
ничего специально не говорится, при том, что примеры с ними регулярно используются при
обсуждении соответствующих прилагательных. Решение довольно естественное, особенно
принимая во внимание тот факт, что отечественная лексикография не видит у таких наречий
собственной семантической специфики.
Ниже я тоже буду придерживаться этой конвенции, но сначала подчеркну, что специфи-
чески адвербиальные значения все же встречаются, ср. следующий фрагмент из «Под фона-
рем» И. Грековой: И весь вечер — пока еще она была не одна — ей не давал покоя какой-то
навязчивый образ, приставал и прятался. Нужно его поймать. ‹…› Словно в игре, когда че-ловек с завязанными глазами ищет спрятанную вещь, а кругом приговаривают: «Х о л о д -
н о , х о л о д н о , т е п л е е , е щ е т е п л е е , г о р я ч о». Так и теперь, каждый раз, когда
мысль подбиралась к определенному пласту, голос приговаривал: «Т е п л е е, ищи здесь». И
она стала искать, где т е п л е е. Восходят эти значения к детской игре (поэтому лексико-
графы их и не замечают: детская лексика отражена в словарях очень непоследовательно), но
в повседневном узусе они регулярно используются в недетских контекстах.
В НКРЯ (кажется, единственный — кроме интроспекции — источник материала в рас-
сматриваемой работе) на последовательность «уже теплее» находится 13 текстов; в четырех
речь идет о теплоте физической и душевной: …погода сделается уже теплее; Мы выпили
‹…› Стало уже теплее и веселее; …суровый Медведев растаял и заговорил уже теплее;
Встреча была уже теплее, а в остальных девяти теплее означает ‘ближе к правде, к цели, к
сути’.
