Конечно, интерпретировать это сложно: то ли «несловарное» значение в этом словосоче-тании реализуется в два с лишним раза чаще словарных, то ли на него нашлось всего на пять примеров больше. Кроме того, если анализировать не словоформу сравнительной степени, а соположение уже с «прилагательно-наречием» теплый/тепло, то общее число документов с соответствующими словосочетаниями возрастет до 48, а для значения ‘ближе к…’ появится лишь один новый пример2; незамеченное значение реализуется лишь в каждом пятом тексте. Тоже немало. 
И хотелось бы, чтобы такое словоупотребление оказалось в поле зрения автора рецензи-ровавшегося текста. Почему этого не случилось? Вообще-то автор специально занимался со-четаемостью рассматриваемых прилагательных «с временными наречиями еще и уже»,правда, речь идет о совсем иных контекстах, типа «Пирожки еще совсем теплые <горячие>; Суп уже совсем холодный». Однако и фразы Пирожки (суп) — уже теплее вполне обычны. Да, под «уже теплее»
обычно подпадает некая ситуация, но предметные имена в этой функции совсем не редкость. В НКРЯ, впрочем, таков только один пример: Косметика? Как ни странно, уже теплее!, да и источник не особо авторитетный: неподписанная заметка из журнала «Знание — сила» (об-суждается «Что подарить дельфину на день рождения»). Но за пределами НКРЯ в качестве того, что теплее оказываются и предметные имена, и, конечно, именования лиц: Шкаф —уже теплее (А. Битов. Ожидание обезьян); Толстой — это уже теплее (Ю. Карабчиевский. Тоска по Армении). 
На пути от сырого языкового материала к его интерпретации лингвист неизбежно исполь-зует интроспекцию, однако ее вклад в корпус, на котором строится исследование, должен быть минимален. Для морфологов и синтаксистов создан замечательный полигон: Русский национальный корпус. Но для работы с лексикой он маловат. Это не создает реальных труд-ностей — есть ведь Интернет, где «найдётся всё» (конечно, если иметь в виду словарную пе-риферию, эту саморекламу Яндекса буквально понимать не следует: находится далеко не все).
Но вслепую гулять по полю русскоязычной части Интернета довольно бесполезно. К сча-стью, используя метафору из эпиграфа «специальных устройств», вполне пригодных дляреализации лингвистом «принципа „холодно-горячо“», вполне достаточно, надо верить им не меньше, чем собственному языковому чутью.
Ниже я прокомментирую несколько положений автора рецензировавшегося текста, пред-ставляющихся спорными или неточными. Цитируемый текст даю меньшим кеглем, мелкиецитаты — просто в кавычках. Подчеркивания в цитатах, а также подчеркнутый текст в квад-ратных скобках внутри цитат принадлежат мне.
Итак, в жаркий день и на жарком летнем солнце человеку жарко 1.1, иными словами, ониспытывает неприятное ощущение.Спору нет, жара бывает неприятной, но это вовсе не обязательно. Примеры в рецензиро-вавшемся тексте в основном взяты из НКРЯ, воспользуюсь тем же источником. Даже доста-точно широкий контекст не всегда позволяет определить, оценивается ли автором/героем жаркий день (солнце и т. п.) положительно или отрицательно. Но вот вполне очевидные примеры:
Там, где прямой оценки нет, иногда достаточно очевидно, что жара автора/героя не утом-ляет, иначе непонятно, почему они где-то бродят, а не сидят в прохладном помещении или, на худой конец, просто в тени:
Даже оценка высказываний как допустимых / недопустимых должна далеко не всегда может основываться на интроспекции, бóльшую (меньшую) естественность следует под-тверждать либо достоверной статистикой, либо репрезентативным опросом (второе, имея представление об уровне прикладной социолингвистики, могу допустить лишь для Японии). Констатировать разницу в «чуть» можно лишь располагая по-настоящему серьезными стати-стическими данными, в отношении наслаждения горячими/жаркими лучами солнца такое просто невозможно, поскольку в частотность этих словосочетаний слишком низка.
