«Есть ли хоть малейшие основания говорить о ‹…› региональных вариантах русского литературного языка, одинаково для всех нас образцовых и приемлемых? Таких оснований нет. ‹…› То, что считается правильным или неправильным в Москве, точно так же оценивается в Ленинграде», — безапелляционно утверждал Ф. П. Филин [1974: 110—112]. Начало цитаты озадачивает, поскольку любой региональный вариант вне пределов своего распространения перестает быть образцовым и приемлемым, и основания для разговоров о том, чего в принципе не бывает, найти трудно. Вторая половина цитаты с легкостью опровергается, например, на уровне орфоэпии: вряд ли в Москве кто-нибудь сочтет правильным произношения типа восе[м], коне[чн]о или [ч]то. Такая фонетика запрещена орфоэпическими словарями (эти словари — московские!), но жители Ленинграда—Петербурга, включая высокообразованных и уважаемых деятелей культуры, именно так говорили до появления орфоэпических словарей, многие говорят до сих пор. И. Бродский, например, рифмовал то, что — точно («Речь о пролитом молоке»).
Тот же И. Бродский писал: Жизнь возникла как привычка / раньше куры и яичка («Представление»). «Дярёвня», — подумает москвич, прочитав это. И ошибется, поскольку последний академический словарь [«Большой толковый словарь русского языка», — далее БТС] снял со слова кура этикетку просторечности. Да и можно ли было поступить иначе, если авторский коллектив словаря вместе с большинством жителей Петербурга обычно зовет эту птицу именно курой?
Коллега-смежник, питерский этнограф А. Н. Анфертьев, размышляя об иерархическом характере этнического самосознания, делает важный и далеко не тривиальный для лингвистов вывод: «Низший уровень этничности присущ даже таким общностям, как ленинградцы (петербуржцы) и москвичи; во всяком случае, нетрудно нащупать разницу между ними хотя бы в лексике, если не в психологии» [Анфертьев 1993: 68]. Каждый, кто знаком с жизнью обеих русских столиц, несомненно, согласится с Анфертьевым. В частном порядке делают это и лингвисты, но вместо того, чтобы всерьез взяться за скрупулезный лексикографический анализ, они почему-то склонны всего лишь «нащупывать разницу», считая все различия малосущественными для лингвистической науки. Между тем, разница эта давно проявляется в текстах, написанных жителями Москвы и Петербурга, текстах не только художественных, но и лексикографических, что, как кажется, сами авторы осознают не вполне отчетливо.
Переезд ленинского правительства в Москву на подготовке словарей не отразился, поскольку академическая Словарная картотека осталась в городе на Неве, который так никогда и не терял статуса столицы академической лексикографии. Картотека еще с имперских времен основывалась на росписи произведений классической литературы, благодаря чему ряд толкований не только не был ориентирован на местный узус, но даже противоречил ему. Однако и в толкованиях, и в выборе помет, и в подборе примеров, а иногда и в отборе лексики словарники не могли не ориентироваться на свой собственный узус. Скажем, в «Словарь русского языка» под ред. А. П. Евгеньевой (МАС) без всяких помет включены слова, неизвестные москвичам (например, латка (вид посуды) и поребрик), или давно вышедшие из московского употребления (например, жакт). Стилистические пометы также отражают точку зрения ленинградцев: холодец получает помету разг. при немаркированном студне, глагол реготать (который москвич, если и знает, то считает диалектизмом) МАС квалифицирует как просторечие .
БТС, появившийся в 1998 г., пополнился новыми, ранее не включавшимися в словари и в Москве не известными единицами (например, водогрей = газовая колонка), во многих случаях понизил статус малоупотребительных в Петербурге единиц (скажем, холодец стал нар.-разг., то есть просторечием), в академический словарь впервые попадает сленг, в первую очередь питерский, как уже распространившийся за пределы региона (типа стёб), так и малоизвестный за его пределами (хабарик).
