Словарь Ожегова [ОЖ] поначалу был московским лишь по месту издания (сам С. И. Ожегов получил образование и начинал научную деятельность в Ленинграде, в Москву же перебрался лишь в 36 лет). Кое в чем его первое издание до сих пор последовательнее остальных словарей отражает ленинградский узус, так, в паре резинка—ластик толкуются оба слова, но второе получает помету разг . Под редакцией Н. Ю. Шведовой и, тем более, в издании с двойным авторством [ОШ] словарь становился все более «московским»: загадочное для москвича словосочетание трамвайное к. (в статье кольцо) получает разъяснение «поворотный круг на трамвайных путях», статья резинка в конце концов становится отсылочной к ластику и т. п. Но особенности петербургского узуса частично сохраняются, иногда даже в курьезном виде. Так, в ОШ упоминается пышечная ‘закусочная с продажей пышек’ (а пышка, по ОШ, — ‘пышная круглая булочка’), но пышечных в Москве нет и не было (по крайней мере, очень давно). Пышечные есть в Петербурге, но там пышка — ‘жаренное в кипящем масле изделие из дрожжевого теста (обычно в виде кольца)’ [БТС] , — это то, что в Москве сейчас называется пончиком.
Наиболее частый случай лексических несоответствий между Москвой и Петербургом — наличие в языке синонимов, частотность и стилистика употребления которых в двух городах различаются. Скажем, для Москвы обычны: (пивная) палатка и (полиэтиленовый) пакет, скамейка и лавочка на бульваре равноправны, дети играют в салочки, школьные парты/столы стоят в три ряда. В Петербурге предпочитаются ларёк и мешок, наименование скамейки в Летнем Саду лавочкой воспринимается почти как оскорбление, дети  игру в салки называют пятнашками, а в классах сидят не в рядах, а в колонках, на автобусах ездят по карточкам (хотя на них и написано проездной билет), к врачу ходят по номеркам (на которых написано талон). Явных словарных указаний на различия в этих и многих других случаях нет, кое-что можно извлечь из примеров, ср. в БТС: Насыпать крупу в бумажный м[ешочек]; Автобусная, трамвайная к[арточка] (месячный билет для проезда в общественном транспорте); Взять н[омер] к врачу. В МАС таких регионально окрашенных примеров не было, среди не-питерцев многие из подобных словоупотреблений не встречают понимания.
Лексикографической фиксации не получало даже широко известное противопоставление черный хлеб — белый хлеб (М) vs. хлеб — булка (СПб). Булка у Ожегова [1949] трактовалась как ‘хлеб из пшеничной муки’; в позднейших изданиях, а также в МАС ‘хлеб…’ преобразовался в наводившее тень на плетень уменьшительное ‘хлебец…’. Дальнейшие изменения не столько прояснили положение, сколько подпустили ложно понятого местного патриотизма: в первопрестольной снизошли до провинциалов, сделав к толкованию булки дополнение «а также (обл.) вообще пшеничный хлеб» [ОШ], а второпрестольная решила заявить о нормативности исключительно собственной трактовки: «Белый пшеничный хлеб, обычно круглой или овальной формы » [БТС].
Расхождение происходит и в именовании недавних реалий. Как кажется, первоначально футболка и майка были столь же мало взаимозаменимы, как джинсы и кальсоны; однако их функциональная близость привела к тому, что в современной Москве понятие майки стало родовым, и так может быть названа всякая футболка (не наоборот), ср.: майка ‘легкая трикотажная рубашка без рукавов или с рукавами ‹…›’; футболка ‘майка с рукавами’ [ЛЛ]. Для Петербурга это исключено, ср.: майка ‘трикотажная рубашка без рукавов и воротника с большим вырезом’ [БТС]. За семи- и более этажными одноподъездными зданиями в Петербурге закрепилась профессиональная архитектурно-строительная номинация точечный дом (‘высотный односекционный дом’ [БТС]), в Москве они именуются неизвестным в этом значении в Петербурге словом башня (Мы живем в двадцатиэтажной башне (разг.) [ЛЛ]). Новое понятие может получить общепринятую номинацию лишь в одном региональном варианте: садово-огородное товарищество, дачный кооператив и т. п. именуются в Петербурге садоводством (‘разновидность кооператива: совокупность отдельных хозяйств, состоящих из земельных участков с садами и огородами пайщиков’. Коллективное с. Купить дом в садоводстве) [БТС; в МАС это значение отсутствовало, нет его и в «московских» словарях].
