Обратные примеры мне, как москвичу, находить трудно, но вот какова судьба слова жировка ‘документ на оплату квартиры, коммунальных услуг’ [МАС, с пометой разг.]. В ОШ оно имеется (что соответствует языковой практике Москвы), а из БТС исключено (точнее, там представлено существительное от глагола жировать).
Узус двух городов заметно расходится в употреблении аффиксальных производных. Сейчас, когда в Москве появилась расфасованная в Петербурге бакалея, москвичи часто изумляются надписям ГРЕЧА и ПШЕНИЧКА. Ср. данные словарей: БТС от слова гречка отсылает к грече (‘гречневая крупа’), в ЛЛ гречка представлено, а греча отсутствует. Слово пшеничка ранее рассматривалось всеми словарями лишь как ласкательное (или уменьшительное) к пшеница, в БТС впервые появляется дополнительное значение (без помет) ‘крупа из твердых сортов пшеницы крупного помола; каша из такой крупы’ (то, что в Москве раньше называлось крупа «Артек»). Сходное впечатление на питерцев производит детская игра в классики — это слово представлено лишь в ОШ (наряду с классами) , в Петербурге же эта игра называется только классы (так в МАС и БТС). Пары учесть / переучесть и учёт / переучёт во всех словарях (кроме ЛЛ, где второй пары нет — что для Москвы естественно) получают достаточно сходные толкования, но показателен состав примеров: Магазин закрыт на учет [ОШ, ЛЛ], Переучесть товары в магазине [МАС, БТС]. Субстантивированное парадное/парадная ‘главный вход’ в БТС дано в обоих родах, причем ср. р. не маркирован, а ж. р. помечен как разг. Между тем, примеры даются не для немаркированного варианта, а для разговорного (Грязная, чистая п-ая). Что естественно, так как для Петербурга территориально немаркированным служит вариант, помеченный как разг. Московский словарь ЛЛ дает это существительное лишь в среднем роде. Когда-то, пока печатные варианты текстов В. Высоцкого были малоизвестны, я в качестве эксперимента просил записать строки Парáдн[ъjъ] давнó не открывá[лъ]сь, / Мальчишки окна выбили уже… Москвичи писали Парадное давно не открывалось, ленинградцы — Парадная давно не открывалась.
Наиболее рельефно различия проявляются в регионально-специфической лексике. Остановлюсь на двух упомянутых в начале единицах. Поребрик: «окаймление края тротуара, дороги и т. п. Ехать вдоль поребрика ‹…› » [БТС]; это слово БТС использует и в метаязыке толкований: бордюр «цветная полоска, обрамляющая края чего-л.; кайма, поребрик тротуара». Несмотря на то, что поребрик в Москве кладется из бордюрного камня, бордюром он обычно не называется. В Питере можно заехать на поребрик, так говорят и водители и пешеходы; в Москве — на тротуар, на край тротуара, а реплика заехал на бордюр, усвоенная автомобилистами из гаишных протоколов, у сугубого пешехода может вызвать вопрос На какой бордюр? «Московские» словари называют этот бордюр ‘невысоким ограждением’ и дают пример Бордюр вдоль тротуара [ОШ, ЛЛ], что с точки ГИБДД просто неверно: бордюр — это просто край тротуара, без всякого ограждения. Латка получает толкование отчасти малопонятное москвичу, отчасти неточное: «посуда, род продолговатой миски, употребляемой для жаренья» [МАС]; БТС справедливо дополняет: «[…для жаренья], тушения». В действительности наиболее частый вид латки — это то, что в Москве именуется утятницей, реже гусятницей (‘продолговатая посуда с толстыми стенками для приготовления птичьей тушки’ [ОШ]). Аналогичная посуда круглой формы в Петербурге также называется латкой (что противоречит толкованиям МАС и БТС), в Москве же тут имеется явная лексическая лакуна.
Именование латки «родом миски» (а гусятницы — «плошкой» [БТС]), вероятно, недоразумение. Вообще, москвичу не следует кабинетным способом «нащупывать разницу» между своим лексиконом и лексиконом, представленным в БТС, поскольку за неаккуратностями словарных толкований легко усмотреть псевдоразличия.
