Чем отличается человек от животного? По утверждению одной моей близкой знакомой, умением различать добро и зло. От этих и близких к ним понятий (хорошо—плохо, правильно—неправильно и т. п.) философы и философствующие непроизвольно сворачивают в строну «универсальных» бинарных оппозиций типа Правое vs. Левое, Инь vs. Ян, Сырое vs. Вареное , за которыми скрывается «общечеловеческое». Бинарные оппозиции и в самом деле универсальны, только их структурирование в единую двухполюсную матрицу происходит не одинаково. Неумеренное пристрастие к общечеловеческим ценностям часто застилает глаза. Китаист сетует: „нередко можно услышать, что Инь — это «левое», а Ян — это «правое»“ и продолжает: „Если у европейца правая рука ‹…› «сильная», следовательно, она «мужская» и даже правильная. Левая рука оказывается «неправильной» ‹…› Напротив, у китайца правая рука (сторона) — Инь (женская, темная, Луна и т. д.), а левая — Ян (мужская, светлая, Солнце и т. д.)“ [Ахметсафин 2003]. Нередко в системы противопоставлений такого рода включают и дихотомию своё—чужое; своё, конечно, всегда будет правильным, но как привязать сюда мужское и женское? Осмысленной такая привязка становится лишь в культурах со строгой экзогамией и безукоризненной родовой организацией, тогда, вероятно, при матрилинейном роде своё и женское должны иметь один знак, а чужое и мужское — противоположный, при патрилинейном — наоборот. 
Нет нужды доказывать, что наполнение самих категорий — чтó именно хорошо, чтó в принципе может стать артефактом в самом широком понимании (то есть может оказаться Вареным), а что, на взгляд носителя конкретной культуры, всегда заведомо Сырое, — коренным образом зависит и от этнической культуры, и от установок социальной группы, к которой принадлежит индивид. М. С. Собакевич, скажем, лягушек в пищу не потреблял, «хоть сахаром облепи». Пьянство — порок, мнение это относительно универсально, однако известная пародия отражает иную, также реально существующую точку зрения: Крошка сын к отцу пришел, И спросила кроха: «Папа, выпить хорошо?» — «Да, сынок, неплохо».
Понятия хорошо, правильно, нормативно получат единообразное наполнение лишь в таком обществе, где социальные характеристики индивидов чрезвычайно близки, в частности, не противопоставлены по полу и возрасту. Стереотипные представления, характерные для этнического или языкового сообщества в целом, если где и существуют, то представляют собой редкое исключение.

Ниже речь пойдет о литературной норме, однако предварительно стоит отметить, что о норме разумно говорить в отношении любых вариантов языка. В последнее время об этом много пишет Л. П. Крысин, противопоставляющий норму в узком смысле (кодифицированную) норме в широком смысле (то, что часто называется узусом). При этом „применительно к некодифицированным сферам языка мы можем употреблять термины «узус» и «норма» безразлично ‹…› Однако относительно кодифицированной подсистемы ‹…› такое безразличие ‹…› явно не оправдано: одно дело, как предписывают употреблять языковые средства словари и грамматики (норма), и другое — как в повседневном речевом общении следуют этим предписаниям носители литературного языка (узус, речевая практика). Несовпадение нормативных прескрипций и речевой практики более или менее очевидно“ [Крысин 2007: 6]. Сказанное абсолютно справедливо. Но литературная норма существует в двух ипостасях: кодифицированная норма и представления о ней носителей литературного языка, а вот эти представления у разных носителей русского языка в принципе не могут быть одинаковыми.
Многое в этих представлениях зависит от того, в какие социумы индивид был включен на протяжении жизни. Но многое определяется личностными свойствами.
По отношению к различным природным и культурным феноменам, требующим оценки по шкале «так/не-так», большинство людей можно условно разделить на уверенных, неуверенных и нерефлексирующих без острой нужды. У первых по многим вопросам имеется сформулированная точка зрения. Субъективно она, естественно, оценивается как правильная, соответствующая истине или приближающаяся к ней, насколько это возможно; отклонения от нормативной линии поведения при определенных обстоятельствах происходят, но делается это вполне сознательно. Вторые считают, что истина (или приближение к ней) объективно существует, но они приобщены лишь к части ее; кто-то, возможно, является знатоком этой истины, где-то, возможно, к ней может приобщиться всякий желающий. Третьи в стандартных ситуациях принимают поведенческие решения по наитию, не задумываясь; такой человек искренне удивляется, когда узнает, что с каких-то позиций его поведение ненормативно.
