Разделение это довольно грубое, поскольку «чистых» представителей первого и третьего типа немного, а во всем неуверенных, вероятно, нет совсем. Однако рационалисты, те, кто осознанно проводит границы собственной уверенности и неуверенности, немногочисленны. Конечно, рационалисты могут ошибаться, но критическое отношение к границам своих знаний помогает им корректировать свою позицию; коррекция обычно идет в объективно правильном направлении. 
Меня интересует коммуникативное поведение индивидов и его соотношение с кодифицированной нормой. И самооценка, и «объективная» (точнее, сделанная профессионалом) оценка владения литературной нормой конкретным индивидом слабо коррелирует с его принадлежностью к этим категориям. Что касается стереотипных представлений о норме, то одни удобнее привязать к этим трем поведенческим типам, другие же разделяются большинством говорящих по-русски. Рассмотрение соотношения стереотипов и действительности проще начать со второй группы.
Существует единая кодифицированная норма, фиксируемая авторитетными словарями и грамматиками. 
Для ядра языка это верно, для периферии — нет. О том, что московские и петербургские словари расходятся в трактовке нормы, я уже писал [Беликов 2004], так что ограничусь одним примером: в синонимической паре холодец/студень в Москве преобладает холодец, и в московских словарях оба слова ограничительных помет не имеют [Лопатины 1997; ТСРЯ 2007], в последнем же словаре, вышедшем в лексикографической столице [БТС 1998], холодец получил статус «народно-разговорного», что примерно соответствует не используемой в этом издании помете просторечие). 
Могут расходиться показания грамматики и словаря. В академической грамматике читаем: «Некоторые несклоняемые существительные, оканчивающиеся на гласную и называющие неодушевленные предметы, относятся к жен. р., например: ‹…› мацони ‘простокваша’, медресе ‘мусульманская духовная школа’ ‹…› очевидно, под влиянием грамматического рода (соответственно) слов: ‹…› простокваша, школа»  [Грамматика-80: 469]. Оба слова достаточно редкие, но в тех словарях последних десятилетий, куда они попали (толковых, иностранных слов, орфографических, орфоэпических) медресе маркируется только средним родом, мацони — либо средним и женским, либо только средним.
Нормой в отношении имен собственных естественно считать то, как они подаются в энциклопедических изданиях, но там в лучшем случае дано ударение, словоизменение же остается неизвестным (заголовок статьи в бумажных энциклопедиях сокращается в тексте до начальных букв ). Большим подспорьем в этом отношении стал выходящий с 1960 г. «Словарь ударений для работников радио и телевидения», содержавший раздел по именам собственным, который с недавних пор стал издаваться самостоятельно [Агеенко 2001]. В этом издании встречаются Áндерсен-Нéксе Мáртин и Пéтефи Шáндор , хотя в энциклопедической традиции оба пишутся с безударным ё, ср. Áндерсен-Нéксё и Пéтёфи в «Российском энциклопедическом словаре» [РЭС 2000].
Кодифицированная норма отражает узус высокообразованных слоев населения. 
Это верно с одной поправкой: кодификаторы ориентируются в первую очередь на собственный узус, во вторую — на узус своего круга, но лишь настолько, насколько этот узус пассивно знаком самим лексикологам. Именно в этом причина расхождения московских и петербургских толковых словарей. Приоритет индивидуального узуса очевиден по тем примерам, где этот узус идиосинкратичен. Скажем, в БТС, а через восемь лет в новый БАС попал термин глоссемантика, толкуемый как ‘лингвистическая теория, исследующая специфические формы содержания и выражения в языке’, ему сопутствует прилагательное глоссемантический, снабженное речением глоссемантическое исследование. В «свой» для петербургских лексикографов круг явно должны входить лингвисты широкого профиля, которые иногда используют сходные слова без гиперкорректного «н-эпентетикум», но вряд ли вкладывая в них заложенный в толкование бессмысленно-глубокомысленный смысл; с трудом верится и в реальность появления когда бы то ни было в русских текстах речения глоссематическое исследование. Лингвистам обычно также свойственно знание этнонимов и лингвонимов, особенно тех, что касаются аборигенного населения мест проживания лингвистов. В 17-томном толковом словаре води не было, начавшее было выходить в 1990-х его переиздание [ССРЛЯ] и новый БАС толкуют это слово так: ‘прибалтийско-финское племя, жившее южнее Финского залива в северо-западной части Новгородской земли’ (дата превращения води в историзм отнесена ко временам захвата Новгорода Московией). В БТС срок жизни води удлинили, но появилась мифическая Невская земля: ‘прибалтийско-финское племя, жившее в Водской пятине Невской земли (между р. Волховом и Лугой) и слившееся к 19 в. с русским населением’ (здесь и ниже разрядка в цитатах моя, — В. Б.). Между тем, согласно Переписи 2002 г., немногочисленная часть этого «племени» уцелела и зафиксирована в количестве 73 человек; лингвистам даже удается до сих пор собирать в Ленинградской области материалы по водскому языку. Но любознательному петербуржцу нет нужды отправляться в область, чтобы поближе познакомиться с этим народом: На Моховой улице, 15, можно не только увидеть экспонаты, рассказывающие об истории и культуре коренных жителей Ингерманландии (водь, ижора, ингерманландские финны, вепсы), но и пообщаться с их молодыми представителями, одетыми в национальные костюмы (Невское время; 19.12.2006). Живые вожане — на Моховой, от лингвистических центров Петербурга не так далеко, этнографы — в Кунсткамере, совсем рядом, но и те, и другие оказались вне круга общения лексикографов.
