Как известно, единство русского языкового пространства в 1991 г. было серьезно подорвано, и номинация позднее появившихся реалий в разных его частях идет в значительной степени независимо. Несомненно, самым важным техническим новшеством этих лет стало портативное устройство для цифровой обработки разнообразной информации. Первоначально оно предназначалось для приема и передачи радиосигнала, переработки его в звуковой и обратно, поэтому и было во всем мире отнесено к классу телефонов. За рубежом cellular phones (cellphones) / mobile phones появились с середины 1980 х; в нашей стране эта технология начала внедряться в 1991 г., но до формального распада СССР дело практически не сдвинулось. Вот что писал 23 декабря 1991 «Коммерсантъ» о совместном предприятии «Московская сотовая связь»: «До конца января 1992 г. ‹…› фирма намерена приобрести около ста клиентов — желательно, известных в стране людей, имена которых можно будет использовать в рекламных целях». Говорили в это время о сотовой/мобильной связи, сам же аппарат в начале 1990 х назывался обычно радиотелефоном .
В современном русском языке в качестве стилистически немаркированных именований конкурируют мобильный телефон, сотовый телефон и соответствующие субстантивированные прилагательные; как разговорные — мобильник, мобилка, сотик, сотка и ряд других. В общих толковых словарях все эти слова представлены пока плохо: первая фиксация нового значения у слова сотовый произошла в 1999 г., в 4 изд. словаря Ожегова–Шведовой , как раз тогда, когда в России в целом наметился переход от сотовых телефонов к мобильным. Не смотря на то, что вокруг обоих «главных» слов успели вырасти словообразовательные гнезда, в «толково-словообразовательном» словаре Т. В. Ефремовой (136 тыс. слов) их тоже нет, специфичные своей формой новые слова (типа мобилка, сотик) не попадают и в большие орфографические словари (например, в 180-тысячный «Русский орфографический словарь») . Некоторым из разговорных вариантов и не суждено быть замеченными отечественной лексикографией, если она по-прежнему будет закрывать глаза на регионально-специфичный словарный узус.
Я сказал о конкуренции отдельных номинаций, но результаты этой конкуренции в разных частях русскоязычного пространства различны, и на одном его конце не всегда знают, как принято говорить на другом. Услышав, что в Киргизии мобильный телефон чаще всего зовется соткой, окончательно я в этом убедился, лишь проверив в Интернете. Но поисковые машины Интернета — слишком грубый инструмент для выяснения деталей территориального распространения лексических единиц. Гораздо более удобной для этих целей оказалась работа с отечественной и зарубежной русскоязычной прессой, размещенной в информационной базе «Интегрум» (www.integrum.ru). Основной поиск проводился в августе 2005 г. (общий объем наименований источников «Интегрума» составлял 4058), некоторые детали уточнялись позднее. Не все выводы одинаково достоверны, поскольку база покрывает СМИ русскоязычного пространства недостаточно равномерно. Из иностранных государств достаточно хорошо представлены Украина, Белоруссия и Казахстан, несколько хуже Латвия, Эстония, Молдавия.
Следует иметь в виду, что все приводимые ниже цифры отражают результаты поиска по имеющимся в базе источникам; они могут быть несколько выше, чем реальное количество текстов, содержащих соответствующее слово: в силу ошибок индексации или по иным технологическим причинам отдельные документы в выдаче дублируются. Однако такого рода информационный шум не привязан к содержанию поискового запроса и при достаточно больших цифрах им можно пренебречь. В ряде случаев производился полный просмотр документов, что специально оговаривается.
В России в целом сотовый телефон говорят (точнее, пишут в СМИ) лишь немногим реже, чем мобильный телефон. Но это общая статистика; как видно из Табл. 1, в центральной прессе преобладает номинация мобильный телефон, то же характерно и для Петербурга. Ситуация в разных городах Европейской части различна и требует детального рассмотрения, причем в динамике; более единообразна ситуация в Сибири, где повсеместно преобладает сотовый телефон . Что касается использования соответствующих субстантивированных прилагательных, то их статистическое исследование затруднено, поскольку приходится вручную отделять тексты о телефонах от текстов про сотовый мёд, сотовую объемно-блочную технологию строительства, мобильные ракетные комплексы, мобильные перегородки и т. п.
