Естественно, однако, предположить, что употребление субстантивированных прилагательных в целом сходно с тем, как те же прилагательные используются в качестве определений к слову телефон. Для проверки этой гипотезы по прессе нескольких регионов за 2005 г. был проведен поиск текстов, содержащих прилагательные мобильный/сотовый, а также глаголы звонить или позвонить (не обязательно в том же предложении); подсчитывались те, где были использованы субстантивированные прилагательные, например, Едва выйдя из электрички на железнодорожной платформе Рыбацкое, он позвонил матери по мобильному и сказал, что уже на подходе («Смена», СПб; 15.01.2004); Попробовала по сотовому вызвать такси, но то ли руки не слушались, то ли голова не соображала, сделать это она не смогла («Красное знамя», Томск; 16.09.2005). Для тех же газет автоматически получена статистика текстов, содержащих словосочетания мобильный телефон resp. сотовый телефон. В Табл. 2 приведены данные по газетам трех городов — Москвы («Вечерняя Москва», «Московская правда», «Независимая газета»), Санкт-Петербурга («Версия в Питере», «Вечерний Петербург», «Смена», «Тайный советник») и Томска («Красное знамя», «Томский вестник», «Томские новости», «Томская неделя»).
Как видим, в целом гипотеза оправдывается, но соотношение двусловных и однословных именований может заметно различаться. 
Соотношение мобильных и сотовых телефонов в представленной в базе «Интегрум» русскоязычной прессе разных государств приведено в Табл. 3.
В Казахстане, а еще ярче в Киргизии, заметно преобладание сотового телефона; в Латвии, Эстонии и на Украине, напротив, используется почти исключительно мобильный телефон. 
Мобильник
Распространенность разговорной номинации мобильник, казалось бы, должна соответствовать частоте использования двусловного официального именования мобильный телефон, но это не так. В Табл. 3., кроме общего числа текстов в базе СМИ, упоминающих мобильник, подсчитан «коэффициент мобильника» (КМ): сколько документов со словосочетанием мобильный телефон приходится на один документ, где употреблено слово мобильник. В Латвии и Эстонии в равной степени преобладает мобильный телефон, но в Латвии вполне обычен и мобильник, а для Эстонии он гораздо менее характерен. Что касается Киргизии, то здесь мобильник используется чаще, чем мобильный телефон; конечно, абсолютные цифры невелики, но и контраст разителен. 
Мобилка
Как следует из Табл. 3, на Украине, где телефоны называются мобильными, именование мобильник не особенно распространено, поскольку здесь с ним успешно конкурирует мобилка. Из упомянутых в Табл. 1 1575 зарубежных текстов, содержащих это слово, львиная доля — 1285 (81,6 %) — украинские . Если среди опубликованных в России текстов на один, упоминающий мобилку, приходится 23 с мобильником, то на Украине — всего 1,3.
Сотик
Из Табл. 1 видно, что сотик — слово не только сугубо российское, но и явно не московское. При его детальном анализе я воспользовался материалами информационно-аналитической системы «Медиалогия» (www.mlg.ru), где источников меньше (767 региональных СМИ начиная с 1 января 2003 г.), но они более равномерно охватывают российскую прессу и есть возможность автоматически получить распределение прессы по регионам России. 
На 17 сентября 2005 г. найдено 399 документов, содержащих слово сотик. Региональное распределение оказалось довольно сложным; кроме Москвы, где в прессе бывает всё (32 документа), по 4 и более документа было найдено в 23 республиках, краях и областях, образующих пять ареалов (в скобках — число документов): 1. Смоленская область (13). 2. Юг: Волгоградская и Ростовская области, Краснодарский и Ставропольский края (44). 3. Довольно аморфный «Циркумуральский» регион (119) с двумя статистическим пиками в Свердловской области (22) и Удмуртии (16) и менее интенсивным распространением слова в Пермской, Оренбургской, Челябинской областях; на северо-западе ареал простирается в Кировскую, а далее в Вологодскую и Нижегородскую—Владимирскую области, на востоке же охватывает Курганскую, Тюменскую (с округами) и Омскую области. 4. Центральная Сибирь (104) с пиком в Красноярском крае (68!), включает также Кемеровскую, Новосибирскую, Томскую области. 5. Дальний Восток: Хабаровский и Приморский края (53). В некоторых субъектах федерации, примыкающих к пяти названным ареалам, было найдено по 2—3 документа со словом сотик (Кабардино-Балкария, Ярославская и Костромская области, республики Коми, Марий Эл, Татарстан, Самарская область, Якутия, Камчатская область). В прессе 12 субъектов федерации (Карачаево-Черкесия, Бурятия, Алтайский край, Амурская, Белгородская, Брянская, Калужская, Магаданская, Орловская, Тверская, Тульская, Читинская области) найдено по одному документу.
