В рассуждениях о норме достаточно распространен аргумент «как большинство, так и правильно»; резон в нем есть лишь тогда, когда речь идет о большинстве тех, кто заведомо пользуется русским литературным языком. Но выяснить позицию большинства по какому-то лингвистическому вопросу совсем не просто. 
С появлением Интернета широкое распространение получила идея узнать, сколько раз некоторое слово «встречается в Интернете», но реализуема она лишь для исключительно редких слов. Еще три года назад Яндекс позволял просмотреть всю найденную при конкретном поиске выдачу, но в дальнейшем, по примеру Гугла, ограничил показ найденных документов тысячью единиц. И «обычные» носители языка, и профессиональные лингвисты нередко оперируют числами, которые объявляет поисковик на первой странице выдачи, но в большинстве случаев невозможно понять, что за этими цифрами стоит1. Дабы не быть голословным, подробно прокомментирую один такого рода пример в Дополнении 1
Как известно, большим подспорьем для разных лингвистических исследований стал Национальный корпус русского языка, содержащий практически весь спектр письменных и устных русских текстов. Но для детального исследования многих нетривиальных свойств не самых частотных лексических единиц, в том числе и их орфографии, НКРЯ мал.
Попробуем найти в НКРЯ вхождения трех относительно новых заимствований с орфографическими колебаниями: бр[э/е]нд (с производным бр[э/е]ндовый), р[э/е]п(п)ер ‘исполнитель рэпа’ и блог(г)ер. Английские этимоны brand и rарреr в ударных слогах содержат фонему [æ], которая вне сферы власти орфографистов (в ономастике, например) часто передается через э, удвоенная согласная орфографии языка-источника также нередко сохраняется; передаче второго слова через репер мешает давно существующее в языке слово2. Как выясняется, слово блог(г)ер в НКРЯ не представлено, на порядок более частотное производящее слово блог встретилось лишь один раз под 2003 г. и дважды под 2007. В целом статистика текстов, где появлялись соответствующие написания, представлена в Табл. 1:
Статистика невелика; в такой ситуации стоит проверить, откуда именно взяты тексты; оказывается, 11 из 26 рэпперов — из «Известий», а 6 из 13 рэперов — из газеты «Твой курс» (приложение к «Аргументам и фактам»). За 2002 73% брендов — из «Известий», еще 14% — из «Витрины читающей России»; происхождение текстов с вариантом брэнд за тот же год разнообразнее, но 44% из самарской газеты «Дело». За 2003 г. треть текстов с вариантом бренд — из «Рекламного мира» и «Наружной рекламы России», за 2004 — из журнала «Эксперт» и т. д. Иными словами, на погодовой статистике вариантов чрезвычайно существенно сказывается орфография конкретных изданий, а, возможно, и конкретных тематических областей (такое тоже бывает).
Национальный корпус достаточно хорошо сбалансирован и по тематике, и по типамизданий, но нельзя рассчитывать, что все типологическое разнообразие русских текстовбудет в нем абсолютно равномерно распределено по временной оси. Бóльшая частьподсчетов, которыми я оперирую, делалась в конце 2009 г. С января 2010 г. в НКРЯ стал доступен «Большой корпус СМИ 2000-х годов», однако для погодовой статистики не приносит ничего нового, мало того, он вводит в заблуждение из-за ошибок в разметке текстов. Оперируя статистическими материалами НКРЯ, пользоваться временными промежутками меньше десятилетия рисковано.
Между тем есть другие массивы оцифрованных русских текстов, не обладающие универсальностью НКРЯ, но для решения некоторых частных задач оказывающиеся гораздо более пригодными. С одной стороны, это необщедоступные собрания текстов законодательства, периодики и т. п.; создавались они с целями, далекими от лингвистики, поэтому не любые лексикографические задачи решаются в них просто, кроме того, доступ к таким собраниям платный, но ни то, ни другое не может быть серьезным препятствием для использования их создателями нормативных словарей русского языка.
