С другой стороны, есть Интернет, многие сегменты которого допускают статистическую обработку и оказываются чрезвычайно полезны для исследований русской лексики. В контексте исследования современного языка наиболее важны четыре сегмента:
В следующем разделе при верификации подачи спортивной лексики в «Комплексном нормативном словаре современного русского языка» (далее КНС), готовящегося в Санкт- Петербурге4, я воспользуюсь данными базы «Интегрум».
О пользе обращения к другим текстовым массивам я писал в недавно опубликованном на Грамоте.Ру тексте О словарях, «содержащих нормы современного русского литературного языка при его использовании в качестве государственного языка Российской Федерации»5. Для удобства он помещен ниже в качестве Дополнения 2.
Впервые в русской лексикографии обозначение этого вида спорта и его приверженцев появилось в БТС (1998); спортсмены почему-то получили неожиданную помету разг.:
Итак, — пять вариантов. В узусе их было (и остается) более двадцати, причины разные: кто-то записывает со слуха, кто-то имеет обоснование для собственной орфографии, кто-то специально изобретает новое слово9.
Авторы БТС — дескриптивного словаря — должны были руководствоваться узусом. Появление вариантов тхэквондо и таэквондо было заведомо оправдано не только использованием их в официальных именованиях спортивных организаций России, но и узусом. В базе СМИ «Интегрум» различные именования этого единоборства в материалах по 1997 г. включительно встречаются более чем в 830 текстах, из них таэквондо — в 291, тхэквондо — в 256. Но третий вариант — тайквондо — встретился только дважды, заметно меньше заведомо неграмотных записей со слуха со вторым слогом -кван- (тхэквандо — 55, таэквандо — 27).
Орфографисты, как известно, руководствуются не только узусом, но и собственным ви́дением принципов орфографии. В. В. Лопатин в недавней оценке «Толкового словаря русского языка начала XXI века. Актуальная лексика» писал о недопустимости «в угоду зафиксированным малограмотным написаниям приводить их в качестве вариативных или даже единственных, если они противоречат устоявшимся правилам русского письма» [Лопатин 2009: 242].
В том, что касается передачи экзотических восточных реалий, «устоявшиеся правила» существуют. Ими пользуются переводчики с соответствующих языков, они же применяются при передаче топонимов и антропонимов10. При освоении экзотизма русским языком в силу вступают и другие обстоятельства, в частности, важен путь проникновения заимствования11. Чем руководствовались при кодификации орфографии составители РОС, не так существенно. Интересны результаты. Разумеется те, кто испытывает колебания в написании слова, обращаются к словарю, так что появление слова в словаре исключительно редко не имеет последствий для узуса. Вероятно, составители КНС также учли кодификацию РОС, но они сочли необходимым добавить в число нормативных еще один вариант, тэквондо.
Но значительная часть тех, кто письменно упоминает название корейского единоборства, вообще не интересуются словарями, имея вполне твердое и часто разумно обоснованное мнение о том, какое написание правильное. К этой категории относятся спортивные журналисты, освещающие соответствующие соревнования. Посмотрим статистику использования в СМИ разных вариантов написания до орфографической кодификации (по 1999 г. вкл.) и за последние два года, когда всякий желающий легко мог обратиться к электронной версии РОС на Грамоте.Ру.
В Табл. 1 включены 13 именований, для которых автоматический поиск в «Интегруме» дает за 2008—2009 г. 100 и более документов, а также вариант тайквондо, довольно  редкий, но упомянутый в БТС. Учтены в общей сумме, но отдельными строками не показаны еще девять именований (а именно: тейквон-до, теквон-до, тхеквон-до, тэйквондо, тэквон-до, таеквандо, тайквандо, тейквандо, тэйквандо)12. К числу «спортивной прессы» в раннем периоде отнесены «Советский Спорт», «Спорт в школе» , «Спорт для всех», «СПОРТклуб „МН“», за 2008—2009 гг. — «Советский Спорт», «Спорт в школе», «Спорт для всех», «Спорт-Экспресс», «Спорт день за днем» (СПб). СМИ Иркутска включены в таблицу, поскольку в местной печати после успеха их землячки на Олимпиаде в Сиднее отмечается повышенный интерес к этому виду спорта.

