Именования спортсменов встречаются значительно реже, но ситуация сходная. В спортивной прессе за все годы по 2009 включительно тхэквондисты и таэквондисты в сумме встретились в 41 документе, им противостояло по одному тхеквондисту, тейквондисту и тэквондисту; у женщин на семь фактически нормативных именований пришлась одна тэквондистка.
Тех, кто мог подписаться под словами Исаковского, было немало; наверняка имя им —легион. Но ведь легион — совсем немного, какие-то сто тысяч, менее промилле от числа подданных т. Сталина. А число тех, кто зависит от Яндекса исчисляется не легионами, а многими леодрами и постоянно растет. Растет и яндексозависимость— слепая вера в то, что он найдет всё, и прежде чем это всё обнародует, тщательно его сосчитает.
Доверяй, но проверяй.
При поиске в Яндексе InternetExplorer’ом 6.04.08 обнаружил, что старой формулы найденного (Результат поиска: страниц — …, сайтов — не менее …) более нет. Теперь прямо под логотипом Яndex вместо ставшего привычным Найдётся всё, я, при поиске !шкерилась, получил: Нашлось 333 страницы
И ни слова о числе найденных с айто в. Впрочем, показывается по странице с сайта, а показанное нумеруется. Так что если найдено менее тысячи сайтов, число демонстрируемых сайтов (то есть фактически найденных) легко устанавливается опытным путем. 
Недавно мне пришлось в очередной раз дважды сталкиваться с любителями считать число страниц, причем обоих любителей завораживал девиз «Найдётся всё», поэтому я предпринял сопоставление объявленного красивого числа 333 с тем, что Яндекс может продемонстрировать в качестве найденного.
В упомянутом поиске на !шкерилась, проведенном 07.04.08, между 0 часов и 1:09 (ищу я при настройке «показывать 50 найденных документов», выдача по релевантности), последний предъявленный Яндексом «найденный документ» имел номер 130, стало быть и сайтов удалось найти столько же.
Относительно небольшое число найденного подвигло меня к проверке соответствия 333 «найденных страниц» и того, что Яндекс готов предъявить пользователю, заглядывающему в сопровождающую некоторые «найденные документы» ссылку «Еще с сайта».
Документов с добавкой «Еще с сайта» оказалось 69, а сумма всех этих «Еще…» составляет 258. Не знающий тонкостей фразеологии Яндекса пользователь может счесть, что, кроме показанных Яндексом 130 страниц, в загашнике лежит еще 258. Итого 388, что несколько больше 333. Однако если пойти по любо й гиперссылке типа «Еще с сайта» в новом окне вс е гд а окажется и ссылка на ту страницу, которая представлена в основной выдаче; примерно в половине случаев за «Еще с сайта» не скрывается ничего, кроме уже показанной в основной выдаче страницы (в моем эксперименте так произошло в 34 случаях из 69). Это означает, что выражение Еще с сайта с метаязыка Яндекса переводится на нормативный русский как Все страницы сайта.
Я слазил в каждое «Еще с сайта», воспользовываясь каждый раз предложением «Показать все без исключения». По поисковым 50-документным страницам результаты оказались таковы:
Итак, Яндекс сообщил, что «нашлось 333 страницы», но сумма «одиноких» страниц (61) и страниц с объявленными «довесками (258) составляет лишь 319. А число тех страниц, которые Яндекс оказался готов показать на самом деле (61+161) составило всего 222, ровно на треть меньше объявленного.
Занятно и то, что в первом эшелоне на 50 документов показываются 73 страницы, во втором —80, а в последнем, 30-документном эшелоне, показывается 68 страниц. Среди этих 30 документов ни разу не встретилось «обманных» отсылок «Еще с сайта»: при открытии гиперссылки Яндекс всегда предъявлял более одной страницы. Мало того; в первом эшелоне Яндекс «угадал» сколько покажет страниц в 5 случаях из 27, во втором— в 4 случаях из 31, на остальных 49 сайтах, где намечалась прибавка, она оказалась меньше обещанной. А с теми сайтами, которые при выдаче по релевантности оказались под номерами 101—130, ситуация совсем иная. Как и в первой сотне, прибавка была обещана примерно для трети сайтов; в восьми случаях Яндекс точно предсказал размер прибавки, однажды вместо обещанных четырех выдал лишь две страницы, зато дважды перевыполнил план поставки дополнительных страниц: обещая две, дал четыре, а обещая 10, дал 18 (в первой сотне сайтов с перевыполнением плана по выдаче дополнительных страниц не наблюдалось).
Довольно любопытно: для наиболее релевантных сайтов Яндекс плохо справляется с предсказанием числа страниц, которые обещает найти, а в хвосте по релевантности поисковая машина разбирается гораздо лучше.
В качестве примера приведу то, что удалось получить с сайта-рекордиста. В основной выдаче представителем сайта была страница, описанная так:
